PRIMER LIBRO DE REYES

CAPÍTULO 1

1. Como el rey David era ya viejo y entrado en años, lo cubrían de ropas y no se calentaba.
2. Dijéronle por tanto sus siervos: Busquen para mi señor el rey una joven virgen, que esté delante del rey y le sirva, y duerma en su regazo, para que se caliente mi señor el rey.
3. Buscaron entonces por todo el territorio de Israel una hermosa joven, y hallaron a Abisag sunamita, y la trajeron al rey.
4. Era la joven de hermosura en extremo, y servía al rey y le hacía su oficio; mas el rey no la conoció.
5. Entonces Adonías, hijo de Haguit, se exaltó diciendo: Yo reinaré. Y se hizo preparar carros y gente de a caballo, y cincuenta hombres que corrieran delante de él.
6. Su padre nunca en toda su vida lo había contrariado diciéndole: ¿Por qué has hecho así? Era además de muy hermoso de parecer, y le había nacido después de Absalón.
7. Y habló con Joab hijo de Sarvia y con el sacerdote Abiatar; los cuales siguieron a Adonías y le ayudaron.
8. Mas el sacerdote Sadoc, Benaía hijo de Joiada, el profeta Natán, Simei, Rei y los valientes que habían estado con David, no se inclinaron con Adonías.
9. Y matando Adonías ovejas y vacas y animales engordados junto a la piedra de Zohelet, que está cerca de la fuente de Rogel, convidó a todos sus hermanos los hijos del rey, y a todos los varones de Judá siervos del rey;
10. mas no convidó al profeta Natán, ni a Benaía, ni a los valientes, ni a Salomón su hermano.
11. Entonces habló Natán a Betsabé madre de Salomón diciendo: ¿No has oído que reina Adonías hijo de Haguit, sin que lo sepa David nuestro señor?
12. Ven pues ahora, y recibe el consejo que te doy para que salves tu vida y la vida de tu hijo Salomón.
13. Ve y entra al rey David, y dile: ¿No juraste tú, rey mi señor, a tu sierva diciendo: Salomón tu hijo reinará después de mí, y él se sentará en mi trono? ¿Por qué pues reina Adonías?
14. Y estando tú aún hablando con el rey, entraré yo tras ti y confirmaré tus palabras.
15. Entró pues Betsabé al rey a la cámara; y el rey era muy viejo, y Abisag sunamita le servía.
16. Inclinóse Betsabé e hizo reverencia al rey. Y el rey dijo: ¿Qué tienes?
17. Y ella le respondió: Señor mío, tú juraste a tu sierva por Jehová tu Dios diciendo: Salomón tu hijo reinará después de mí, y se sentará en mi trono.
18. Y he aquí ahora reina Adonías; y tú, rey mi señor, nada lo sabes.
19. Ha matado bueyes, animales engordados y muchas ovejas, y ha convidado a todos los hijos del rey, al sacerdote Abiatar y a Joab capitán del ejército; mas a Salomón tu siervo no lo ha convidado.
20. Y ahora, rey mi señor, los ojos de todo Israel están puestos en ti, para que les declares quién se ha de sentar en el trono de mi señor el rey después de él.
21. De otro modo sucederá que cuando mi señor el rey duerma con sus padres, seremos tenidos por criminales yo y mi hijo Salomón.
22. Estando ella aún hablando con el rey, vino el profeta Natán.
23. Y dieron aviso al rey diciendo: He aquí el profeta Natán. Y entrando él delante del rey, se postró sobre su rostro en tierra.
24. Y dijo Natán: Rey mi señor, ¿has dicho tú: Reinará Adonías después de mí y se sentará en mi trono?
25. Porque hoy ha descendido y ha matado bueyes, animales engordados y muchas ovejas, y ha convidado a todos los hijos del rey, a los capitanes del ejército y al sacerdote Abiatar; y he aquí están comiendo y bebiendo delante de él, y diciendo: ¡Viva el rey Adonías!
26. Mas a mí tu siervo, al sacerdote Sadoc, a Benaía hijo de Joiada y a Salomón tu siervo, no nos ha convidado.
27. ¿Ha salido esto de mi señor el rey, sin haber declarado a tu siervo quién se ha de sentar en el trono de mi señor después de él?
28. Entonces respondió el rey David y dijo: Llamadme a Betsabé. Y ella entró delante del rey y se puso en pie.
29. Y el rey juró diciendo: ¡Vive Jehová, que ha redimido mi vida de toda angustia!
30. Que como te juré por Jehová el Dios de Israel diciendo que Salomón tu hijo reinaría después de mí y se sentaría en mi trono en lugar mío, así lo haré hoy.
31. Entonces inclinó Betsabé su rostro hasta la tierra, e hizo reverencia al rey diciendo: ¡Viva por siempre mi señor el rey David!
32. Y dijo el rey David: Llamadme al sacerdote Sadoc, al profeta Natán y a Benaía hijo de Joiada. Y ellos entraron delante del rey.
33. Y el rey les ordenó: Tomad con vosotros a los siervos de vuestro señor, y haced montar a Salomón mi hijo sobre la mula que es mía, y llevadlo a Gihón.
34. Y allí lo ungirán el sacerdote Sadoc y el profeta Natán como rey sobre Israel; y tocaréis la trompeta y diréis: ¡Viva el rey Salomón!
35. Y subiréis tras él, y él vendrá y se sentará en mi trono, y reinará en mi lugar; porque a él he designado para ser príncipe sobre Israel y sobre Judá.
36. Entonces respondió Benaía hijo de Joiada al rey diciendo: ¡Amén! Así diga Jehová el Dios de mi señor el rey.
37. Como Jehová ha estado con mi señor el rey, así esté con Salomón, y enaltezca más su trono que el trono de mi señor el rey David.
38. Descendió pues el sacerdote Sadoc, y el profeta Natán, y Benaía hijo de Joiada, los cereteos y peleteos, e hicieron montar a Salomón sobre la mula del rey David, y lo llevaron a Gihón.
39. Tomó entonces el sacerdote Sadoc el cuerno del aceite del tabernáculo, y ungió a Salomón; y tocaron la trompeta, y todo el pueblo dijo: ¡Viva el rey Salomón!
40. Y todo el pueblo subió tras él, y el pueblo tañía flautas y se regocijaba con gran alegría, de modo que la tierra retumbaba con el sonido de ellos.
41. Oyéronlo pues Adonías y todos los convidados que estaban con él, cuando ya habían terminado de comer. Oyendo Joab el sonido de la trompeta, dijo: ¿Por qué hay alboroto en la ciudad y estruendo?
42. Estando aún hablando, he aquí venía Jonatán hijo del sacerdote Abiatar. Y le dijo Adonías: Entra, porque eres hombre de bien y traerás buenas nuevas.
43. Y Jonatán le respondió: Ciertamente nuestro señor el rey David ha hecho rey a Salomón.
44. Y el rey ha enviado con él al sacerdote Sadoc, al profeta Natán, a Benaía hijo de Joiada, a los cereteos y peleteos; y lo han hecho montar sobre la mula del rey.
45. Y el sacerdote Sadoc y el profeta Natán lo han ungido rey en Gihón; y de allá han subido con alegría, y la ciudad está en alboroto. Este es el sonido que habéis oído.
46. Además Salomón se ha sentado en el trono del reino.
47. Y los siervos del rey han ido a bendecir a nuestro señor el rey David diciendo: ¡Ensalce Dios el nombre de Salomón más que tu nombre, y enaltezca su trono más que tu trono! Y el rey se ha inclinado en su lecho.
48. Y también ha dicho así: ¡Bendito Jehová el Dios de Israel, que ha puesto hoy quien se siente en mi trono ante mis ojos!
49. Entonces todos los convidados de Adonías se asombraron, y se levantaron y se fueron cada uno por su camino.
50. Y Adonías, temiendo a Salomón, se levantó y fue, y se asió de los cuernos del altar.
51. Y dieron aviso a Salomón diciendo: He aquí Adonías teme al rey Salomón, y ha tomado los cuernos del altar diciendo: Júreme hoy el rey Salomón que no matará a su siervo con espada.
52. Y Salomón respondió: Si se portare como hombre de bien, no caerá ni un cabello de su cabeza en tierra; mas si en él se hallare maldad, morirá.
53. Y envió el rey Salomón, y lo trajeron del altar; y vino y se postró ante el rey Salomón; y Salomón le dijo: Vete a tu casa.

CAPÍTULO 2

1. Llegándose pues los días de la muerte de David, dio orden a Salomón su hijo diciendo:
2. Yo voy por el camino que todos los de la tierra recorren; esfuérzate pues y sé hombre.
3. Y guarda los preceptos de Jehová tu Dios, andando en sus caminos, guardando sus estatutos, sus mandamientos, sus juicios y sus testimonios, como está escrito en la ley de Moisés, para que prosperes en todo lo que hicieres y adondequiera que te dirigieres;
4. para que confirme Jehová la palabra que habló respecto a mí diciendo: Si tus hijos guardaren su camino, andando delante de mí con fidelidad y con todo su corazón y con toda su alma, no te faltará varón en el trono de Israel.
5. Y tú sabes también lo que me hizo Joab hijo de Sarvia, lo que hizo a los dos capitanes de los ejércitos de Israel, a Abner hijo de Ner y a Amasa hijo de Jeter; a los cuales él mató, y derramó sangre en tiempo de paz, como si fuera guerra, y puso la sangre de guerra sobre el cinto que ceñía sus lomos y en los zapatos que llevaba en sus pies.
6. Procede pues según tu sabiduría, y no dejes que sus canas bajen en paz al sepulcro.
7. Mas con los hijos de Barzilai galaadita usarás de misericordia, y comerán a tu mesa; porque así se acercaron a mí cuando huía de la presencia de tu hermano Absalón.
8. Y he aquí tienes contigo a Simei hijo de Gera, benjaminita de Bahurim, el cual me maldijo con atroz maldición el día que yo huía a Mahanaim; pero él bajó a recibirme al Jordán, y le juré por Jehová diciendo: No te mataré con espada.
9. No lo dejes pues ahora sin castigo; porque eres hombre sabio, y sabrás lo que has de hacer con él, y harás que sus canas desciendan con sangre al sepulcro.
10. Y durmió David con sus padres, y fue sepultado en la ciudad de David.
11. El tiempo que reinó David sobre Israel fue cuarenta años: siete reinó en Hebrón, y treinta y tres en Jerusalén.
12. Y se sentó Salomón en el trono de David su padre; y su reino fue muy afianzado.
13. Entonces vino Adonías hijo de Haguit a Betsabé madre de Salomón. Y ella le dijo: ¿Vienes con paz? Y él respondió: Con paz.
14. Y añadió: Tengo una palabra que decirte. Y ella dijo: Habla.
15. Y él dijo: Tú sabes que el reino me pertenecía, y que todo Israel ponía sus ojos en mí para que reinara; mas el reino se me revirtió y vino a mi hermano, porque por Jehová le correspondía.
16. Y ahora te hago una sola petición; no me la niegues. Y ella le dijo: Habla.
17. Y él dijo: Te ruego que hables al rey Salomón para que me dé por mujer a Abisag sunamita; porque no te la negará.
18. Y Betsabé dijo: Bien; yo hablaré por ti al rey.
19. Fue pues Betsabé al rey Salomón para hablarle por Adonías. Y levantóse el rey a recibirla, e inclinóse ante ella, y se sentó en su trono; y mandó poner una silla para la madre del rey, la cual se sentó a su diestra.
20. Y ella dijo: Te hago una pequeña petición; no me la niegues. Y el rey le dijo: Pide, madre mía, que no te la negaré.
21. Y ella dijo: Sea dada Abisag sunamita por mujer a tu hermano Adonías.
22. Entonces respondió el rey Salomón y dijo a su madre: ¿Por qué pides a Abisag sunamita para Adonías? Pide también para él el reino; pues él es mi hermano mayor, y tiene consigo al sacerdote Abiatar y a Joab hijo de Sarvia.
23. Y juró el rey Salomón por Jehová diciendo:Así me haga Dios y aun me añada, que su propia cabeza ha hablado esto contra Adonías.
24. Ahora pues, ¡vive Jehová, que me ha confirmado y me ha puesto en el trono de David mi padre y que me ha hecho casa como prometió!, que hoy mismo morirá Adonías.
25. Y envió el rey Salomón por mano de Benaía hijo de Joiada, el cual lo hirió y murió.
26. Y al sacerdote Abiatar dijo el rey: Vete a Anatot a tus tierras; porque eres digno de muerte, mas hoy no te mataré, por cuanto llevaste el arca del Señor Jehová delante de David mi padre, y porque participaste de todas las aflicciones de mi padre.
27. Y expulsó Salomón a Abiatar para que no fuera más sacerdote de Jehová; y así se cumplió la palabra de Jehová que había dicho sobre la casa de Elí en Silo.
28. Llegó luego la noticia a Joab, el cual se había adherido a las partes de Adonías aunque no había seguido a Absalón; y huyó al tabernáculo de Jehová y se asió de los cuernos del altar.
29. Y dieron aviso al rey Salomón de que Joab había huido al tabernáculo de Jehová y estaba junto al altar. Entonces envió Salomón a Benaía hijo de Joiada diciendo: Ve y hiérelo.
30. Y vino Benaía al tabernáculo de Jehová y le dijo:Así ha dicho el rey: Sal fuera. Y él respondió: No, sino que aquí moriré. Y Benaía volvió con la respuesta diciendo:Así habló Joab, y así me respondió.
31. Y el rey le dijo: Haz como él dijo; hiérelo y sepúltalo, y quita la sangre que Joab derramó sin causa de sobre mí y de sobre la casa de mi padre.
32. Y Jehová hará recaer su sangre sobre su propia cabeza; porque hirió a dos hombres más justos y mejores que él, a los cuales mató con espada sin que lo supiera David mi padre: a Abner hijo de Ner, capitán del ejército de Israel, y a Amasa hijo de Jeter, capitán del ejército de Judá.
33. Recaerá pues la sangre de ellos sobre la cabeza de Joab y sobre la descendencia de él para siempre; mas sobre David y sobre su descendencia, y sobre su casa y sobre su trono, habrá paz perpetua de parte de Jehová.
34. Subió entonces Benaía hijo de Joiada, y lo hirió y lo mató; y fue sepultado en su casa en el desierto.
35. Y puso el rey a Benaía hijo de Joiada en su lugar al frente del ejército; y al sacerdote Sadoc puso el rey en lugar de Abiatar.
36. Después mandó el rey llamar a Simei y le dijo: Edifícate una casa en Jerusalén y habita allí, y no salgas de allá para acá ni para allá.
37. Y acontecerá que el día que salgas y pases el arroyo de Cedrón, ten por cierto que sin falta morirás; y tu sangre será sobre tu cabeza.
38. Y Simei respondió al rey: Bien parece la palabra; como ha dicho mi señor el rey, así hará tu siervo. Y habitó Simei en Jerusalén por mucho tiempo.
39. Pero al cabo de tres años, huyeron dos siervos de Simei a Maaca hijo de Rey, rey de Gat; y dieron aviso a Simei diciendo: He aquí tus siervos están en Gat.
40. Entonces se levantó Simei, aparejó su asno y se fue a Gat a donde estaba Maaca buscando a sus siervos; y Simei fue y los trajo de Gat.
41. Y avisaron a Salomón que Simei había salido de Jerusalén e ido a Gat y ya había vuelto.
42. Entonces envió el rey a llamar a Simei y le dijo: ¿No te hice jurar por Jehová y te advertí diciendo: El día que salgas y vayas a otra parte, ten por cierto que morirás? Y tú me dijiste: Bien está, lo que he oído cumpliré.
43. ¿Por qué pues no guardaste el juramento de Jehová y la ordenanza que te di?
44. Dijo además el rey a Simei: Tú sabes todo el mal que tu corazón reconoce hiciste a David mi padre; pague pues Jehová tu maldad sobre tu propia cabeza.
45. Mas el rey Salomón será bendito, y el trono de David permanecerá firme delante de Jehová para siempre.
46. Y mandó el rey a Benaía hijo de Joiada, el cual salió e hirió a Simei y murió. Y el reino quedó afianzado en manos de Salomón.

CAPÍTULO 3

1. Y Salomón hizo parentesco con Faraón rey de Egipto; pues tomó a la hija de Faraón y la trajo a la ciudad de David, hasta que terminó de edificar su casa, la casa de Jehová y el muro de Jerusalén alrededor.
2. Sin embargo el pueblo sacrificaba todavía en los lugares altos, porque no había sido edificada casa al nombre de Jehová hasta entonces.
3. Y amaba Salomón a Jehová, andando en los preceptos de David su padre; solamente que sacrificaba y quemaba incienso en los lugares altos.
4. Fue pues el rey a Gabaón para sacrificar allí; porque aquel era el lugar alto más grande. Allí ofreció Salomón mil holocaustos sobre aquel altar.
5. Y se le apareció Jehová en Gabaón en sueños de noche; y dijo Dios: Pide lo que quieras que te dé.
6. Y Salomón respondió: Tú hiciste grandes misericordias con tu siervo David mi padre, porque él anduvo delante de ti con fidelidad, con justicia y con rectitud de corazón para contigo; y le has guardado esta gran misericordia, y le has dado un hijo que se siente en su trono, como hoy se ve.
7. Ahora pues, Jehová mi Dios, tú has puesto a tu siervo como rey en lugar de David mi padre; y yo soy muchacho tierno, sin saber todavía cómo gobernar.
8. Tu siervo está en medio de tu pueblo que has elegido, pueblo tan grande que no se puede contar ni numerar por su multitud.
9. Da pues a tu siervo corazón entendido para juzgar a tu pueblo y para discernir entre lo bueno y lo malo; porque ¿quién podrá gobernar a este tu pueblo tan numeroso?
10. Y agradó al Señor que Salomón hubiese pedido esto.
11. Y le dijo Dios: Por cuanto has pedido esto, y no has pedido para ti vida larga ni has pedido riquezas ni has pedido la vida de tus enemigos, sino que has pedido entendimiento para discernir la justicia,
12. he aquí yo he hecho conforme a tu palabra; he aquí te doy corazón sabio y entendido, de modo que ni antes de ti hubo otro como tú, ni después de ti se levantará otro semejante.
13. Y además de esto te doy lo que no has pedido: riquezas y gloria, de modo que no habrá entre los reyes ninguno semejante a ti en todos tus días.
14. Y si anduvieres en mis caminos guardando mis estatutos y mis mandamientos, como anduvo David tu padre, yo te prolongaré los días.
15. Y despertó Salomón, y he aquí era sueño; y vino a Jerusalén, se puso delante del arca del pacto de Jehová, ofreció holocaustos y ofrendas de paz, e hizo banquete a todos sus siervos.
16. Entonces vinieron dos mujeres rameras al rey, y se pusieron delante de él.
17. Y dijo la una mujer: ¡Ay, señor mío! Yo y esta mujer morábamos en una misma casa, y yo di a luz estando con ella en la casa.
18. Y aconteció al tercer día después de que yo di a luz, que también esta mujer dio a luz; y estábamos juntas, sin haber ninguna extraña con nosotras en la casa, solamente nosotras dos.
19. Y murió el hijo de esta mujer durante la noche; porque se durmió sobre él.
20. Y levantándose a medianoche tomó a mi hijo de junto a mí, estando tu sierva dormida, y lo puso en su regazo; y a su hijo muerto lo puso en mi regazo.
21. Y al levantarme yo por la mañana para amamantar a mi hijo, he aquí estaba muerto; mas mirándolo bien a la luz de la mañana, vi que no era mi hijo al que yo había dado a luz.
22. Entonces dijo la otra mujer: No, que el vivo es mi hijo y el muerto es el tuyo. Mas la primera respondió: No, que el muerto es tu hijo y el vivo es mi hijo. Y así disputaban delante del rey.
23. Y dijo el rey: Esta dice: Mi hijo es el que vive y tu hijo es el que ha muerto; y aquella dice: No, que tu hijo es el que ha muerto y mi hijo es el que vive.
24. Dijo entonces el rey: Traedme una espada. Y trajeron una espada delante del rey.
25. Y dijo el rey: Partid en dos al niño vivo, y dad la mitad a la una y la mitad a la otra.
26. Entonces la mujer cuyo hijo estaba vivo, movida a compasión por su hijo, dijo al rey —pues se le conmovieron las entrañas—: ¡Ay, señor mío! Dad a ella el niño vivo y no lo matéis. Mas la otra dijo: No será ni para mí ni para ti; partidlo.
27. Entonces respondió el rey y dijo: Dad a la primera el niño vivo, y no lo matéis; aquella es su verdadera madre.
28. Y todo Israel supo el juicio que el rey había dictado, y temieron al rey; porque vieron que había en él sabiduría de Dios para hacer justicia.

CAPÍTULO 4

1. Fue pues el rey Salomón rey sobre todo Israel.
2. Y estos eran los jefes que tenía: Azarías hijo de Sadoc, sacerdote;
3. Elihoref y Ahías, hijos de Sisa, escribas; Josafat hijo de Ahilud, canciller;
4. Benaía hijo de Joiada estaba sobre el ejército; Sadoc y Abiatar eran sacerdotes;
5. Azarías hijo de Natán estaba sobre los gobernadores; Zabud hijo de Natán era principal oficial y amigo del rey;
6. Ahisar estaba sobre la casa real; y Adoniram hijo de Abda estaba sobre los tributos.
7. Tenía además Salomón doce gobernadores sobre todo Israel, los cuales proveían de víveres al rey y a su casa; cada uno tenía que proveer durante un mes del año.
8. Y estos eran sus nombres: El hijo de Hur en el monte de Efraín;
9. El hijo de Decar en Macaz, en Saalbim, en Bet-semes y en Elón-bet-hanán;
10. El hijo de Hesed en Arubot; tenía también a Soco y a toda la tierra de Hefer;
11. El hijo de Abinadab tenía toda la región de Dor; este tomó por mujer a Tafat hija de Salomón;
12. Baana hijo de Ahilud, en Taanac y en Meguido, y en toda Bet-sean que está junto a Saretán, debajo de Jezreel, desde Bet-sean hasta Abel-mehola y hasta más allá de Jocmeam;
13. El hijo de Geber en Ramot de Galaad; tenía también las ciudades de Jair hijo de Manasés que estaban en Galaad; tenía asimismo la región de Argob que estaba en Basán, sesenta grandes ciudades con muros y cerrojos de bronce;
14. Ahinadab hijo de Iddo en Mahanaim;
15. Ahimaaz en Neftalí; este también tomó por mujer a Basemat hija de Salomón.
16. Baana hijo de Husai en Aser y en Alot;
17. Josafat hijo de Parúa en Isacar;
18. Simei hijo de Elá, en Benjamín;
19. Geber hijo de Uri, en la tierra de Galaad, la tierra de Sehón rey de los amorreos y de Og rey de Basán; y era él único gobernador en aquella tierra.
20. Eran pues los de Judá y de Israel numerosos como la arena que está junto al mar en multitud; comían, bebían y se regocijaban.
21. Y dominaba Salomón sobre todos los reinos desde el Río hasta la tierra de los filisteos y hasta la frontera de Egipto; traían presentes y sirvieron a Salomón todos los días de su vida.
22. Y los víveres de Salomón para cada día eran treinta medidas de flor de harina y sesenta medidas de harina común,
23. diez bueyes engordados, veinte bueyes de pasto y cien ovejas; sin contar los ciervos, gacelas, corzos y aves de corral engordadas.
24. Porque él dominaba sobre toda la región al otro lado del Río, desde Tifsa hasta Gaza, sobre todos los reinos al otro lado del Río; y tenía paz con todos sus alrededores.
25. Y vivía Judá e Israel sin temor de nadie, cada uno bajo su vid y bajo su higuera, desde Dan hasta Beerseba, todos los días de Salomón.
26. Tenía además Salomón cuarenta mil establos de caballos para sus carros, y doce mil jinetes.
27. Y aquellos gobernadores proveían de víveres al rey Salomón y a todos los que a la mesa del rey Salomón venían, cada uno en su mes; y no dejaban faltar cosa alguna.
28. También traían cebada y paja para los caballos y para los corceles, al lugar donde estaba la guarnición, cada uno conforme a su encargo.
29. Y dio Dios a Salomón sabiduría y muy gran entendimiento, y amplitud de corazón como la arena que está a la orilla del mar.
30. Era la sabiduría de Salomón mayor que la sabiduría de todos los orientales y que toda la sabiduría de los egipcios.
31. Era más sabio que todos los hombres; más que Etán ezraíta, y que Hemán, Calcol y Darda, hijos de Mahol; y su fama se divulgó por todas las naciones de alrededor.
32. Compuso además tres mil proverbios, y sus canciones fueron mil y cinco.
33. También habló de los árboles, desde el cedro del Líbano hasta el hisopo que nace en el muro; habló también de los animales, de las aves, de los reptiles y de los peces.
34. Y venían de todos los pueblos a oír la sabiduría de Salomón, y de parte de todos los reyes de la tierra que habían oído de su sabiduría.

CAPÍTULO 5

1. Entonces envió Hiram rey de Tiro sus siervos a Salomón, cuando supo que lo habían ungido rey en lugar de su padre; porque Hiram había sido siempre amigo de David.
2. Y envió Salomón a decir a Hiram:
3. Tú sabes bien que David mi padre no pudo edificar casa al nombre de Jehová su Dios por causa de las guerras con que lo cercaron, hasta que Jehová puso a sus enemigos bajo las plantas de sus pies.
4. Mas ahora Jehová mi Dios me ha dado reposo por todos lados; no hay adversarios ni hay mal alguno.
5. He aquí por tanto yo me propongo edificar casa al nombre de Jehová mi Dios, como Jehová habló a David mi padre diciendo: Tu hijo, al cual pondré en tu trono en lugar tuyo, él edificará casa a mi nombre.
6. Manda pues ahora que me corten cedros del Líbano; y mis siervos estarán con los tuyos, y yo te pagaré el salario de tus siervos conforme a todo lo que me señales; porque tú sabes que no hay entre nosotros quien sepa cortar la madera como los sidonios.
7. Y cuando oyó Hiram las palabras de Salomón, se regocijó en gran manera y dijo: ¡Bendito sea hoy Jehová, que ha dado a David un hijo sabio sobre este pueblo tan grande!
8. Y envió Hiram a decir a Salomón: He oído lo que me enviaste a decir; yo haré todo lo que desees acerca de la madera de cedro y de ciprés.
9. Mis siervos la bajarán desde el Líbano al mar, y yo la haré transportar en balsas por mar hasta el lugar que me señales; y allí la haré desembarcar para que tú la tomes; y tú cumplirás mi deseo dando provisiones a mi casa.
10. Daba pues Hiram a Salomón madera de cedro y madera de ciprés toda la que quiso.
11. Y Salomón daba a Hiram veinte mil medidas de trigo para mantenimiento de su casa, y veinte medidas de aceite puro. Esto daba Salomón a Hiram cada año.
12. Y Jehová dio sabiduría a Salomón como le había prometido; y hubo paz entre Hiram y Salomón, e hicieron ambos alianza.
13. Y mandó el rey Salomón hacer leva de trabajo forzado en todo Israel; y la leva fue de treinta mil hombres.
14. A los cuales enviaba al Líbano por turnos, diez mil cada mes; un mes estaban en el Líbano y dos meses cada uno en su casa; y estaba Adoniram al frente de la leva.
15. Tenía además Salomón setenta mil hombres que llevaban las cargas y ochenta mil canteros en el monte,
16. sin contar los principales oficiales que Salomón tenía, tres mil trescientos, los cuales estaban al frente de los trabajos y mandaban a la gente que hacía la obra.
17. Y por orden del rey traían piedras grandes y costosas, piedras labradas, para poner los cimientos del templo.
18. Y los edificadores de Salomón, los de Hiram y los de Gebal las labraron; y prepararon la madera y las piedras para edificar la casa.







Capítulo 6

1 En el año cuatrocientos ochenta después que los hijos de Israel salieron de la tierra de Egipto, en el cuarto año del reinado de Salomón sobre Israel, en el mes de Ziv, que es el segundo mes, comenzó a edificar la casa de Jehová.
2 La casa que el rey Salomón edificó a Jehová tenía sesenta codos de largo, veinte de ancho y treinta de alto.
3 Y el pórtico delante del templo de la casa tenía veinte codos de largo, a lo ancho de la casa, y diez codos de ancho delante de la casa.
4 E hizo a la casa ventanas anchas por dentro y estrechas por fuera.
5 Y edificó alrededor de la casa una estructura de varios pisos que rodeaba las paredes del templo y del santuario interior; e hizo cámaras laterales alrededor.
6 El piso de abajo tenía cinco codos de ancho, el de en medio seis codos de ancho y el tercero siete codos de ancho; porque había hecho en la pared de la casa por fuera una escotadura para no asir las vigas a las paredes de la casa.
7 Y cuando se edificó la casa, se construyó de piedra labrada antes de traerla; de modo que no se oyó en la casa durante su construcción ni martillo ni hacha ni ningún instrumento de hierro.
8 La puerta de las cámaras del piso de en medio estaba al lado derecho de la casa; y por una escalera de caracol se subía al piso de en medio, y del de en medio al tercero.
9 Edificó pues la casa y la terminó; y cubrió la casa con techumbres de cedro.
10 Y edificó las cámaras alrededor de toda la casa, de cinco codos de altura cada una; y estaban unidas a la casa por medio de vigas de madera de cedro.
11 Y vino palabra de Jehová a Salomón diciendo:
12 Acerca de esta casa que tú edificas, si anduvieres en mis estatutos y cumplieres mis preceptos y guardares todos mis mandamientos andando en ellos, yo confirmaré mi palabra contigo, la cual hablé a David tu padre;
13 y habitaré en medio de los hijos de Israel, y no desampararé a mi pueblo Israel.
14 Así edificó Salomón la casa y la terminó.
15 Y revistió las paredes de la casa por dentro con tablas de cedro; desde el suelo de la casa hasta las paredes del techo las revistió toda por dentro de madera de cedro; y cubrió el suelo de la casa con tablas de ciprés.
16 Edificó además en la parte posterior de la casa, por veinte codos desde el suelo hasta las paredes del techo, un recubrimiento de tablas de cedro; y formó con ello el santuario interior, el Lugar Santísimo.
17 Era el templo, esto es, la parte delantera, de cuarenta codos.
18 Y el cedro de la casa por dentro estaba labrado con figuras de calabazas y flores abiertas; todo era de cedro, no se veía piedra alguna.
19 Y preparó el santuario interior en medio de la casa, para poner allí el arca del pacto de Jehová.
20 Y el santuario interior estaba en la parte posterior, de veinte codos de largo, veinte de ancho y veinte de alto; y lo revistió de oro puro. Hizo también el altar de madera de cedro delante del santuario interior.
21 Y revistió Salomón la casa por dentro de oro puro; y extendió cadenas de oro delante del santuario interior, el cual estaba también cubierto de oro.
22 Cubrió pues de oro toda la casa hasta terminarla; también revistió de oro todo el altar que estaba delante del santuario interior.
23 Hizo además en el santuario interior dos querubines de madera de olivo, cada uno de diez codos de altura.
24 Tenía cinco codos una ala del querubín y cinco codos la otra ala; de punta a punta de sus alas había diez codos.
25 Así también el otro querubín era de diez codos; ambos dos tenían una misma medida y una misma forma.
26 La altura de un querubín era de diez codos, y lo mismo el otro.
27 Y puso los querubines en medio de la casa interior; y las alas de los querubines se extendían de modo que tocaba el ala del uno una pared, y el ala del otro querubín tocaba la otra pared; y sus alas se tocaban en el centro de la casa, una a la otra.
28 Y revistió de oro los querubines.
29 Y labró todas las paredes de la casa alrededor con figuras grabadas de querubines, palmeras y flores abiertas, por dentro y por fuera.
30 Cubrió también de oro el suelo de la casa, por dentro y por fuera.
31 E hizo para la entrada del santuario interior puertas de madera de olivo; y el marco con sus postes formaba un pentágono.
32 Las dos puertas eran de madera de olivo; y labró en ellas figuras de querubines, palmeras y flores abiertas, y las cubrió de oro; extendió también láminas de oro sobre los querubines y sobre las palmeras.
33 Hizo asimismo para la entrada del templo postes de madera de olivo cuadrados.
34 Y las dos puertas eran de madera de ciprés; cada una tenía dos hojas que se doblaban.
35 Y labró en ellas querubines, palmeras y flores abiertas; y las cubrió de oro ajustado sobre la talla.
36 Edificó además el atrio interior de tres hileras de piedras labradas y una hilera de vigas de madera de cedro.
37 En el cuarto año se pusieron los cimientos de la casa de Jehová, en el mes de Ziv.
38 Y en el undécimo año, en el mes de Bul, que es el octavo mes, quedó terminada la casa con todas sus pertenencias y conforme a todo su diseño. Así la edificó en siete años.

Capítulo 7

1 Empero Salomón tardó trece años en edificar su propia casa, y la terminó toda.
2 Edificó además la casa del Bosque del Líbano, de cien codos de largo, cincuenta de ancho y treinta de alto, sobre cuatro hileras de columnas de cedro, con capiteles de cedro sobre las columnas.
3 Y estaba cubierta de madera de cedro por encima de las vigas que se apoyaban sobre las columnas, cuarenta y cinco en total, quince por hilera.
4 Había también tres hileras de ventanas; una ventana estaba enfrente de otra ventana en tres niveles.
5 Y todas las puertas y marcos eran cuadrados de proporciones; y una puerta estaba enfrente de otra puerta en tres niveles.
6 Hizo además el pórtico de las columnas, de cincuenta codos de largo y treinta de ancho; y había otro pórtico delante con sus columnas y su correspondiente escalón.
7 Hizo también el pórtico del trono donde juzgaba, esto es, el pórtico del Juicio; el cual estaba revestido de madera de cedro desde el suelo hasta los cornisamientos.
8 Y la casa donde habitaba, en otro patio más interior, era de construcción semejante a la del pórtico. Hizo también una casa semejante a aquel pórtico para la hija de Faraón, la cual había tomado por mujer Salomón.
9 Todo esto estaba construido con piedras costosas, labradas a medida y aserradas por dentro y por fuera, desde los cimientos hasta las cornisas, y por fuera hasta el gran atrio.
10 Y los cimientos eran de piedras costosas y grandes, piedras de diez codos y piedras de ocho codos.
11 Y encima había piedras costosas labradas a medida, y madera de cedro.
12 Y el gran atrio tenía alrededor tres hileras de piedras labradas y una hilera de vigas de cedro; lo mismo que el atrio interior de la casa de Jehová y el pórtico de la casa.
13 Y envió el rey Salomón e hizo traer de Tiro a Hiram.
14 Era hijo de una viuda de la tribu de Neftalí; su padre era de Tiro, obrero en bronce; y estaba Hiram lleno de sabiduría, de entendimiento y de conocimiento para hacer toda clase de obras en bronce. El cual vino al rey Salomón e hizo todas sus obras.
15 Hizo pues dos columnas de bronce fundido; cada columna tenía dieciocho codos de altura, y una línea de doce codos rodeaba cada columna.
16 Hizo también dos capiteles de bronce fundido para poner sobre las columnas; cada capitel tenía cinco codos de altura.
17 Había trenzas en forma de cadenas para los capiteles que estaban sobre las columnas; siete para un capitel y siete para el otro.
18 Y hizo granadas, dos hileras alrededor sobre una misma red para cubrir los capiteles que estaban sobre las columnas; así hizo con cada capitel.
19 Los capiteles que estaban sobre las columnas en el pórtico tenían forma de lirios, de cuatro codos.
20 Y los capiteles sobre las dos columnas tenían también granadas arriba, junto al cuerpo que estaba junto al trenzado; y había doscientas granadas en hileras alrededor sobre cada capitel.
21 Y colocó las dos columnas en el pórtico del templo; colocando la columna a la derecha la llamó Jaquín; y la columna a la izquierda la llamó Boaz.
22 Y sobre la parte superior de las columnas estaba la obra en forma de lirio.Así quedó terminada la obra de las columnas.
23 Hizo también el mar de fundición, de diez codos de diálogo de borde a borde, redondo en toda su circunferencia; su altura era de cinco codos; y una línea de treinta codos lo rodeaba por toda su circunferencia.
24 Y debajo de su borde alrededor lo rodeaban figuras de calabazas, diez por cada codo alrededor, que salían del molde en dos hileras.
25 Estaba puesto sobre doce bueyes: tres miraban al norte, tres al occidente, tres al mediodía y tres al oriente; y el mar descansaba sobre ellos, y todas sus partes traseras estaban hacia adentro.
26 Su grosor era de un palmo; y su borde estaba labrado como el borde de un cáliz o como una flor de lis; contenía dos mil batos.
27 Hizo además diez bases de bronce; cada base tenía cuatro codos de largo, cuatro de ancho y tres de alto.
28 Y esta era la obra de las bases: tenían unos marcos que las separaban entre sí.
29 Y entre los marcos había leones, bueyes y querubines; y sobre los marcos de arriba había una moldura; y debajo de los leones y de los bueyes había guirnaldas en forma de bajorrelieve.
30 Cada base tenía cuatro ruedas de bronce y ejes de bronce; y en las cuatro esquinas había apoyos de pie fundidos, debajo del recipiente, junto a cada guirnalda.
31 Y la boca del recipiente estaba hacia adentro y se elevaba un codo; y su boca era redonda como la obra de un pedestal, de codo y medio de diámetro; y también había grabados en ella; sus marcos eran cuadrados, no redondos.
32 Y debajo de los marcos estaban las cuatro ruedas; y los ejes de las ruedas estaban unidos a la base; cada rueda era de codo y medio de alto.
33 La forma de las ruedas era semejante a la forma de las ruedas de carro; sus ejes, sus radios, sus aros y sus cubos todo era de bronce fundido.
34 Y había cuatro apoyos en las cuatro esquinas de cada base; los cuales formaban parte de la misma base.
35 Y en la parte superior de la base había una pieza redonda de medio codo de altura; y encima de la base sus soportes y sus marcos formaban parte de ella misma.
36 Y grabó sobre las planchas de sus soportes y sobre sus marcos querubines, leones y palmeras, según el espacio de cada una, con guirnaldas alrededor.
37 Así hizo las diez bases; todas eran de una misma fundición, de una misma medida y de una misma forma.
38 Hizo además diez fuentes de bronce; cada fuente contenía cuarenta batos, y cada fuente era de cuatro codos; y puso una fuente sobre cada una de las diez bases.
39 Y colocó las cinco bases a la parte derecha de la casa y las cinco a la parte izquierda de la casa; y puso el mar a la parte derecha de la casa hacia el oriente, junto al mediodía.
40 Hizo también Hiram calderas, palas y tazones; y terminó toda la obra que hizo al rey Salomón para la casa de Jehová:
41 Las dos columnas, los dos capiteles redondos que estaban sobre las columnas; los dos trenzados para cubrir los dos capiteles que estaban sobre las columnas;
42 y las cuatrocientas granadas para los dos trenzados, dos hileras de granadas sobre cada trenzado, para cubrir los dos capiteles que estaban sobre las columnas;
43 las diez bases con sus diez fuentes sobre ellas;
44 el mar y los doce bueyes debajo del mar;
45 y los calderos, las palas y los tazones. Y todos estos utensilios que hizo Hiram para el rey Salomón para la casa de Jehová eran de bronce bruñido.
46 El rey los mandó fundir en la llanura del Jordán, en el terreno arcilloso entre Sucot y Saretán.
47 Y Salomón dejó todos estos utensilios sin pesarlos, por la inmensa cantidad; nunca se calculó el peso del bronce.
48 Hizo también Salomón todos los utensilios que pertenecían a la casa de Jehová: el altar de oro; la mesa de oro sobre la cual estaban los panes de la proposición;
49 los candeleros de oro puro, cinco a la derecha y cinco a la izquierda, delante del santuario interior; las flores, las lámparas y las tenazas de oro;
50 los tazones, las despabiladeras, los tazones, los cucharones y los incensarios de oro puro; y los goznes de oro para las hojas de la puerta del santuario interior, para el Lugar Santísimo, y para las puertas del templo.
51Así quedó terminada toda la obra que hizo el rey Salomón para la casa de Jehová. Y trajo Salomón las cosas que David su padre había dedicado: la plata, el oro y los utensilios, y lo depositó todo en los tesoros de la casa de Jehová.

Capítulo 8

1 Entonces Salomón reunió ante sí en Jerusalén a los ancianos de Israel, a todos los jefes de las tribus y a los principales de los padres de los hijos de Israel, para hacer subir el arca del pacto de Jehová de la ciudad de David, que es Sión.
2 Y se reunieron con el rey Salomón todos los varones de Israel en el mes de Etanim, que es el séptimo mes, en la fiesta solemne.
3 Y vinieron todos los ancianos de Israel, y los sacerdotes tomaron el arca.
4 E hicieron subir el arca de Jehová, el tabernáculo del testimonio y todos los utensilios sagrados que estaban en el tabernáculo; los sacerdotes y los levitas los hicieron subir.
5 Y el rey Salomón y toda la congregación de Israel que se había reunido con él, estaban con él delante del arca, sacrificando ovejas y bueyes, los cuales no se podían contar ni numerar por su multitud.
6 Y los sacerdotes llevaron el arca del pacto de Jehová a su lugar, al santuario interior de la casa, al Lugar Santísimo, debajo de las alas de los querubines.
7 Porque los querubines extendían las alas sobre el lugar del arca, y cubrían por encima el arca y sus varas.
8 E hicieron salir las varas de modo que se veían sus extremos desde el santuario interior delante del Lugar Santísimo; pero no se veían desde fuera; y allí quedaron hasta hoy.
9 En el arca no había sino las dos tablas de piedra que Moisés había puesto en ella en Horeb, cuando Jehová hizo pacto con los hijos de Israel al salir ellos de la tierra de Egipto.
10 Y sucedió que cuando los sacerdotes salieron del santuario, una nube llenó la casa de Jehová,
11 de manera que los sacerdotes no pudieron permanecer allí para ministrar a causa de la nube; porque la gloria de Jehová había llenado la casa de Jehová.
12 Entonces dijo Salomón: Jehová ha dicho que habitaría en densa nube.
13 Yo he edificado una casa para tu morada, lugar para tu habitación por los siglos de los siglos.
14 Y volvió el rey su rostro y bendijo a toda la congregación de Israel; y toda la congregación de Israel estaba de pie.
15 Y dijo: ¡Bendito Jehová el Dios de Israel, que con su mano cumplió lo que habló con su boca a David mi padre, diciendo:
16 Desde el día que saqué a mi pueblo de Egipto, no elegí ciudad de ninguna tribu de Israel para edificar casa donde estuviera mi nombre; mas elegí a David para que estuviera sobre mi pueblo Israel!
17 Y David mi padre tuvo en su corazón edificar casa al nombre de Jehová el Dios de Israel.
18 Y Jehová dijo a David mi padre: Por cuanto tuviste propósito en tu corazón edificar casa a mi nombre, bien hiciste en tener tal propósito;
19 con todo eso tú no edificarás la casa, sino que tu hijo que saldrá de tus lomos, él edificará casa a mi nombre.
20 Y Jehová ha cumplido su palabra que había dicho; pues yo me he levantado en lugar de David mi padre, y me he sentado en el trono de Israel, como prometió Jehová, y he edificado la casa al nombre de Jehová el Dios de Israel.
21 Y he puesto allí el arca, en la cual está el pacto que Jehová hizo con nuestros padres cuando los sacó de la tierra de Egipto.
22 Y se puso Salomón delante del altar de Jehová frente a toda la congregación de Israel, y extendió sus manos hacia el cielo,
23 y dijo: ¡Jehová, Dios de Israel! No hay Dios semejante a ti en los cielos arriba ni en la tierra abajo; que guardas el pacto y la misericordia a tus siervos que andan delante de ti con todo su corazón;
24 que has cumplido a tu siervo David mi padre lo que le habías dicho; lo que prometiste con tu boca lo has cumplido hoy con tu mano.
25 Por tanto, ahora, Jehová Dios de Israel, cumple a tu siervo David mi padre lo que le prometiste diciendo: No te faltará varón delante de mí que se siente en el trono de Israel, con tal que tus hijos guarden su camino andando delante de mí como tú lo has hecho.
26 Ahora pues, Dios de Israel, verifica lo que prometiste a tu siervo David mi padre.
27 Mas ¿es verdad que Dios habitará sobre la tierra? He aquí los cielos y los cielos de los cielos no te pueden contener; ¡cuánto menos esta casa que yo he edificado!
28 Con todo eso, mira con atención la oración de tu siervo y su ruego, Jehová Dios mío, para escuchar el clamor y la oración que tu siervo hace hoy delante de ti;
29 para que estén tus ojos abiertos noche y día sobre esta casa, sobre el lugar del cual dijiste: Allí estará mi nombre; para escuchar la oración que tu siervo haga en este lugar.
30 Escucha pues la súplica de tu siervo y de tu pueblo Israel cuando oren en este lugar; y escucha tú desde el lugar de tu morada, desde los cielos; escucha y perdona.
31 Si alguno pecare contra su prójimo y se le exigiera juramento haciéndole jurar, y viniere y jurare delante de tu altar en esta casa,
32 escucha tú desde los cielos y actúa; y juzga a tus siervos condenando al impío, haciendo recaer su conducta sobre su propia cabeza, y justificando al justo para darle conforme a su justicia.
33 Si tu pueblo Israel fuera vencido delante del enemigo por haber pecado contra ti, y se convirtieren y confesaren tu nombre y oraren y rogaren delante de ti en esta casa,
34 escucha tú desde los cielos y perdona el pecado de tu pueblo Israel, y hazlos volver a la tierra que diste a sus padres.
35 Si los cielos se cerraren y no hubiere lluvia por haber pecado contra ti, y oraren en este lugar y confesaren tu nombre y se convirtieren de su pecado cuando los humilles,
36 escucha tú desde los cielos y perdona el pecado de tus siervos y de tu pueblo Israel, enseñándoles el buen camino por donde anden; y envía lluvia sobre tu tierra, la cual diste a tu pueblo por heredad.
37 Si hubiere en la tierra hambre o peste, o tizón, o añublo, o langosta, o pulgón; si sus enemigos los sitiaren en las ciudades de su tierra; cualquier plaga o cualquier enfermedad que hubiere,
38 toda oración y todo ruego que hiciere cualquier hombre o todo tu pueblo Israel cuando cada uno sienta la plaga y el dolor de su corazón y extendiere sus manos hacia esta casa,
39 escucha tú desde los cielos, lugar de tu morada, y perdona; y obra dando a cada uno conforme a todos sus caminos, ya que conoces su corazón —pues tú solo conoces el corazón de todos los hijos de los hombres—,
40 para que te teman todos los días que vivieren sobre la faz de la tierra que diste a nuestros padres.
41 Asimismo cuando el extranjero que no es de tu pueblo Israel viniere de lejanas tierras por causa de tu nombre —
42 porque oirán hablar de tu gran nombre, de tu mano poderosa y de tu brazo extendido—, cuando viniere y orare hacia esta casa,
43 escucha tú desde los cielos, lugar de tu morada, y haz todo aquello por lo cual te invoque el extranjero; a fin de que todos los pueblos de la tierra conozcan tu nombre y te teman como tu pueblo Israel, y sepan que tu nombre es invocado sobre esta casa que yo he edificado.
44 Si tu pueblo saliere a la guerra contra sus enemigos por el camino por donde los enviares, y oraren a Jehová hacia la ciudad que tú elegiste y hacia la casa que edificué a tu nombre,
45 escucha tú desde los cielos su oración y su ruego, y defiende su causa.
46 Si pecaren contra ti —pues no hay hombre que no peque— y te enojares contra ellos y los entregares delante del enemigo, de modo que los que los vencieren los lleven cautivos a tierra enemiga, lejana o cercana,
47 y en la tierra adonde fueren llevados cautivos se convirtieren y suplicaren en la tierra de su cautiverio diciendo: Hemos pecado, hemos obrado impíamente, hemos sido malvados;
48 y si se volvieren a ti con todo su corazón y con toda su alma en la tierra de sus enemigos que los llevaron cautivos, y oraren hacia ti hacia su tierra que diste a sus padres, hacia la ciudad que tú elegiste y hacia la casa que edificué a tu nombre,
49 escucha tú desde los cielos, lugar de tu morada, su oración y su ruego, y defiende su causa;
50 y perdona a tu pueblo que ha pecado contra ti, y todas las transgresiones con que se rebelaron contra ti; y haz que hallen compasión ante los que los llevaron cautivos, para que se apiaden de ellos.
51 Porque ellos son tu pueblo y tu heredad, que sacaste de la tierra de Egipto, de en medio del horno de hierro.
52 Para que estén tus ojos abiertos al ruego de tu siervo y al ruego de tu pueblo Israel, escuchándolos en todo cuanto te invocaren.
53 Porque tú los apartaste para ti como heredad de entre todos los pueblos de la tierra, como lo dijiste por medio de tu siervo Moisés cuando sacaste a nuestros padres de Egipto, ¡Señor Jehová!
54 Cuando Salomón terminó de hacer a Jehová toda esta oración y este ruego, se levantó de delante del altar de Jehová, de donde estaba arrodillado con las manos extendidas hacia el cielo.
55 Y puesto en pie bendijo a toda la congregación de Israel diciendo en voz alta:
56 ¡Bendito Jehová, que ha dado reposo a su pueblo Israel conforme a todo lo que había prometido! No ha fallado ni una sola palabra de todas sus buenas promesas que hizo por medio de su siervo Moisés.
57 Que Jehová nuestro Dios esté con nosotros como estuvo con nuestros padres; que no nos abandone ni nos desampare.
58 Incline a sí nuestros corazones, para que andemos en todos sus caminos y guardemos sus mandamientos, sus estatutos y sus juicios que ordenó a nuestros padres.
59 Que estas palabras con que he rogado delante de Jehová estén cercas de Jehová nuestro Dios de día y de noche, para que defienda la causa de su siervo y la causa de su pueblo Israel, según cada día lo requiera;
60 a fin de que todos los pueblos de la tierra conozcan que Jehová es Dios y no hay otro.
61 Sea pues íntegro vuestro corazón con Jehová nuestro Dios, andando en sus estatutos y guardando sus mandamientos, como hoy hacéis.
62 Entonces el rey y todo Israel con él ofrecieron sacrificios delante de Jehová.
63 Y ofreció Salomón en sacrificio de paz que ofreció a Jehová, veintidós mil bueyes y ciento veinte mil ovejas. Así dedicaron la casa al Señor el rey y todos los hijos de Israel.
64 Aquel mismo día santificó el rey la parte central del atrio que estaba delante de la casa de Jehová; porque allí ofreció los holocaustos, las ofrendas de cereal y los sebos de las ofrendas de paz; por cuanto el altar de bronce que estaba delante de Jehová era demasiado pequeño para contener los holocaustos, las ofrendas de cereal y los sebos de las ofrendas de paz.
65 E hizo Salomón en aquel tiempo fiesta solemne, y con él todo Israel, una gran congregación que venía desde la entrada de Hamat hasta el arroyo de Egipto, delante de Jehová nuestro Dios, por siete días y siete días más, catorce días en total.
66 Y al octavo día despidió al pueblo; y bendijeron al rey y se fueron a sus tiendas gozosos y alegres de corazón por todo el bien que Jehová había hecho a David su siervo y a Israel su pueblo.

Capítulo 9

1 Cuando Salomón hubo terminado de edificar la casa de Jehová, el palacio real y todo lo que deseó y quiso hacer,
2 apareció Jehová a Salomón por segunda vez, como se le había aparecido en Gabaón.
3 Y le dijo Jehová: He oído tu oración y el ruego que hiciste delante de mí. He santificado esta casa que has edificado, para poner allí mi nombre para siempre; y estarán mis ojos y mi corazón allí todos los días.
4 En cuanto a ti, si anduvieres delante de mí como anduvo David tu padre, con integridad de corazón y rectitud, haciendo todo lo que te he mandado, y guardando mis estatutos y mis preceptos,
5 yo afirmaré el trono de tu reino sobre Israel para siempre, conforme a lo que prometí a David tu padre diciendo: No te faltará varón en el trono de Israel.
6 Mas si vosotros y vuestros hijos os apartareis de mí y no guardareis mis mandamientos y mis estatutos que os he puesto, y fuereis y sirviereis a dioses ajenos y os postrareis ante ellos,
7 yo arrancaré a Israel de sobre la faz de la tierra que les he dado; y esta casa que he santificado a mi nombre la arrojaré de mi presencia, e Israel será proverbio y escarnio entre todos los pueblos.
8 Y esta casa será puesta en ruinas; todo aquel que pasare por ella se asombrará y silbará, y dirá: ¿Por qué ha hecho así Jehová a esta tierra y a esta casa?
9 Y se responderá: Por cuanto abandonaron a Jehová su Dios, que sacó a sus padres de la tierra de Egipto, y se aferraron a dioses ajenos, se postraron ante ellos y los sirvieron; por eso ha traído Jehová sobre ellos todo este mal.
10 Al cabo de los veinte años en que Salomón edificó las dos casas, la casa de Jehová y la casa real,
11 pues Hiram rey de Tiro había suministrado a Salomón madera de cedro y de ciprés y oro, todo cuanto deseó, entonces el rey Salomón dio a Hiram veinte ciudades en la tierra de Galilea.
12 Y salió Hiram de Tiro para ver las ciudades que Salomón le había dado; mas no le agradaron.
13 Y dijo: ¿Qué ciudades son estas que me has dado, hermano mío? Y las llamó la tierra de Cabul, nombre que conservan hasta hoy.
14 Envió sin embargo Hiram al rey ciento veinte talentos de oro.
15 Esta es la relación de los tributos que impuso el rey Salomón para edificar la casa de Jehová, su propia casa, el Milo, el muro de Jerusalén, y Asor, Meguido y Gezer.
16 Faraón rey de Egipto había subido y tomado a Gezer, y la había quemado y matado a los cananeos que habitaban en la ciudad; y se la dio como dote a su hija, mujer de Salomón.
17 Y reedificó Salomón a Gezer, y la baja Bet-orón,
18 y Baalat y Tadmor en el desierto de aquella tierra,
19 y todas las ciudades de aprovisionamiento que tenía Salomón, las ciudades para sus carros, las ciudades para su gente de a caballo, y todo lo que con deseo quiso edificar en Jerusalén, en el Líbano y en toda la tierra de su dominio.
20 A todo el pueblo que sobrevivió de los amorreos, heteos, ferezeos, heveos y jebuseos, que no eran de los hijos de Israel,
21 a sus descendientes que quedaron después de ellos en la tierra, a los cuales los hijos de Israel no pudieron destruir por completo, los hizo Salomón tributarios de trabajo forzado hasta hoy.
22 Pero de los hijos de Israel no puso Salomón a ninguno en servidumbre; porque eran hombres de guerra, sus siervos, sus oficiales, sus capitanes, jefes de sus carros y de su gente de a caballo.
23 Estos eran los principales oficiales encargados de las obras de Salomón: quinientos cincuenta, los cuales mandaban sobre la gente que hacía la obra.
24 Subió entonces la hija de Faraón de la ciudad de David a su casa que Salomón le había edificado; entonces edificó él el Milo.
25 Y ofrecía Salomón tres veces al año holocaustos y ofrendas de paz sobre el altar que edificó a Jehová, quemando incienso junto al Señor; y terminó la casa.
26 Hizo también el rey Salomón naves en Ezión-geber, que está junto a Elot a la orilla del Mar Rojo, en la tierra de Edom.
27 Y envió Hiram con las naves a sus propios siervos, conocedores del mar, junto a los siervos de Salomón.
28 Los cuales llegaron a Ofir y tomaron de allí cuatrocientos veinte talentos de oro, y lo trajeron al rey Salomón.

Capítulo 10

1 La reina de Sabá oyó la fama de Salomón respecto al nombre de Jehová, y vino a probarlo con preguntas difíciles.
2 Llegó pues a Jerusalén con inmenso séquito, con camellos cargados de especias, oro en abundancia y piedras preciosas; y viniendo a Salomón, le dijo todo lo que traía en su corazón.
3 Y Salomón le respondió a todas sus preguntas; no hubo cosa oculta al rey que no supiera explicarle.
4 Cuando la reina de Sabá vio toda la sabiduría de Salomón, la casa que había edificado,
5 los manjares de su mesa, los aposentos de sus siervos, el orden y el vestir de sus ayudas de cámara, los coperos y los holocaustos que ofrecía en la casa de Jehová, quedó fuera de sí;
6 y dijo al rey: ¡Es verdad lo que oí en mi tierra acerca de tus cosas y de tu sabiduría!
7 Mas yo no lo creía hasta que he venido y mis ojos lo han visto; y he aquí no me habían contado ni la mitad. Tu sabiduría y tu prosperidad superan la fama que yo oí.
8 ¡Dichosos tus hombres, dichosos estos tus siervos que están siempre delante de ti y escuchan tu sabiduría!
9 ¡Bendito sea Jehová tu Dios, que se ha agradado de ti para ponerte en el trono de Israel! Por cuanto Jehová ama a Israel para siempre, te ha puesto por rey para hacer juicio y justicia.
10 Y dio al rey ciento veinte talentos de oro, especias en gran abundancia y piedras preciosas. Nunca vino tanta cantidad de especias como las que la reina de Sabá dio al rey Salomón.
11 La flota de Hiram que traía oro de Ofir trajo también de Ofir inmensa cantidad de madera de sándalo y piedras preciosas.
12 E hizo el rey de la madera de sándalo barandillas para la casa de Jehová y para el palacio real, y además arpas y salterios para los cantores. Nunca vino tanta madera de sándalo ni se ha visto semejante hasta hoy.
13 El rey Salomón dio a la reina de Sabá todo cuanto ella quiso pedir, además de lo que Salomón le había dado con liberalidad real. Entonces ella se volvió y se fue a su tierra con sus siervos.
14 El peso del oro que recibía Salomón cada año era de seiscientos sesenta y seis talentos de oro,
15 sin contar lo que percibía de los comerciantes, del tráfico de los mercaderes, de todos los reyes de Arabia y de los gobernadores de la tierra.
16 Hizo además el rey Salomón doscientos escudos grandes de oro batido; seiscientos siclos de oro empleó en cada escudo.
17 Y trescientos escudos pequeños de oro batido; tres minas de oro empleó en cada escudo pequeño; y los puso en la casa del Bosque del Líbano.
18 Hizo también el rey un gran trono de marfil, y lo recubrió de oro purísimo.
19 El trono tenía seis gradas, y la parte superior del trono era redonda por detrás; y a uno y otro lado del asiento había apoyos para las manos, junto a los cuales estaban dos leones de pie.
20 Y había doce leones de pie a uno y otro lado sobre las seis gradas. No se había hecho obra semejante en reino alguno.
21 Asimismo todas las vasijas de beber del rey Salomón eran de oro, y todos los utensilios de la casa del Bosque del Líbano eran de oro puro; no había plata, pues en los días de Salomón no se tenía en nada.
22 Porque el rey tenía una flota de Tarsis en el mar junto con la flota de Hiram; y cada tres años venía la flota de Tarsis trayendo oro, plata, marfil, monos y pavones.
23 Así superó el rey Salomón a todos los reyes de la tierra en riqueza y en sabiduría.
24 Y toda la tierra procuraba ver el rostro de Salomón para oír su sabiduría que Dios le había puesto en su corazón.
25 Y cada uno le traía su presente: objetos de plata, objetos de oro, vestidos, armas, especias, caballos y mulos; y así año tras año.
26 Reunió además Salomón carros y gente de a caballo; y tuvo mil cuatrocientos carros y doce mil jinetes, los cuales repartió en las ciudades de los carros y junto a él en Jerusalén.
27 Y acumuló el rey plata en Jerusalén como si fueran piedras, y cedros en abundancia como los sicómoros que hay en la Sefela.
28 Y traían de Egipto los caballos para Salomón; y los mercaderes del rey los recibían en grupos por un precio determinado.
29 Subía y salía cada carro de Egipto por seiscientos siclos de plata, y cada caballo por ciento cincuenta; y así los exportaban por medio de ellos a todos los reyes de los heteos y a los reyes de Siria.







Capítulo 11

1 Pero el rey Salomón amó a muchas mujeres extranjeras, además de la hija de Faraón: mujeres de Moab, de Amón, de Edom, de los de Sidón y heteas,
2 de las naciones de las cuales habló Jehová a los hijos de Israel: No os uniréis a ellas, ni ellas se unirán a vosotros, porque ciertamente inclinarían vuestro corazón tras sus dioses. A estas se unió Salomón con amor.
3 Tuvo setecientas mujeres reinas y trescientas concubinas; y sus mujeres inclinaron su corazón.
4 Y aconteció que en la vejez de Salomón, sus mujeres inclinaron su corazón tras dioses ajenos; y su corazón no fue íntegro con Jehová su Dios, como lo fue el corazón de David su padre.
5 Porque Salomón siguió a Astoret, diosa de los sidonios, y a Milcom, ídolo abominable de los amonitas.
6 E hizo Salomón lo malo ante los ojos de Jehová, y no siguió cumplidamente a Jehová, como David su padre.
7 Entonces edificó Salomón un lugar alto a Quemos, ídolo abominable de Moab, en el monte que está enfrente de Jerusalén, y a Moloc, ídolo abominable de los hijos de Amón.
8 Y así hizo para todas sus mujeres extranjeras, las cuales quemaban incienso y ofrecían sacrificios a sus dioses.
9 Y se enojó Jehová contra Salomón, porque había apartado su corazón de Jehová el Dios de Israel, que se le había aparecido dos veces,
10 y le había mandado acerca de esto, que no siguiera a dioses ajenos; mas no guardó lo que Jehová le mandó.
11 Dijo por tanto Jehová a Salomón: Por cuanto has hecho así, y no has guardado mi pacto y mis estatutos que te mandé, te quitaré el reino y lo daré a tu siervo.
12 Sin embargo, no lo haré en tus días, por amor a David tu padre; de la mano de tu hijo lo quitaré.
13 Pero no le quitaré todo el reino; daré una tribu a tu hijo, por amor de David mi siervo y por amor de Jerusalén que yo elegí.
14 Levantó pues Jehová un adversario a Salomón: Hadad edomita, de linaje real de Edom.
15 Porque cuando David estaba en Edom, y subió Joab capitán del ejército a sepultar a los muertos, y mató a todo varón en Edom —
16 porque se quedaron allí seis meses Joab y todo Israel, hasta que exterminaron a todo varón en Edom—,
17 Hadad huyó, y con él algunos hombres de los siervos de su padre, y se fue a Egipto; era Hadad todavía un niño pequeño.
18 Y levantáronse de Madián y vinieron a Parán; y tomando consigo hombres de Parán, vinieron a Egipto, a donde estaba Faraón rey de Egipto, el cual dio casa a Hadad, le asignó alimentos y le dio tierras.
19 Y halló Hadad gran favor ante los ojos de Faraón, tanto que le dio por mujer a la hermana de su propia esposa, es decir, la hermana de Tafnes la reina.
20 Y la hermana de Tafnes le dio a luz a su hijo Genubat, a quien crió Tafnes en la casa de Faraón; y Genubat estuvo en la casa de Faraón entre los hijos del rey.
21 Y cuando Hadad oyó en Egipto que David había dormido con sus padres y que había muerto Joab capitán del ejército, dijo Hadad a Faraón: Déjame ir, para que me vaya a mi tierra.
22 Y Faraón le dijo: ¿Qué te falta conmigo, para que ahora busques irte a tu tierra? Y él respondió: Nada, pero déjame ir de todos modos.
23 Levantóle también Dios otro adversario, a Rezón hijo de Eliada, que había huido de su señor Hadad-ezer rey de Soba.
24 Y reunió a hombres contra él y se hizo jefe de una banda, cuando David mató a los de Soba; y se fueron a Damasco y habitaron allí, y reinaron en Damasco.
25 Y fue adversario de Israel todos los días de Salomón, además del mal que hacía Hadad; y aborreciendo a Israel, reinó sobre Siria.
26 También Jeroboam hijo de Nabat, efrateo de Sereda —el nombre de cuya madre era Zerúa, viuda—, siervo de Salomón, se levantó contra el rey.
27 Y esta fue la causa por la que se levantó contra el rey: Salomón edificó el Milo, y cerró la brecha de la ciudad de David su padre.
28 Era Jeroboam hombre valiente y esforzado; y viendo Salomón que este joven era capaz, lo puso al frente de todos los tributos de la casa de José.
29 Aconteció en aquel tiempo, que salió Jeroboam de Jerusalén, y el profeta Ahías silonita lo halló en el camino; y ambos estaban solos en el campo.
30 Y Ahías tomó su manto nuevo que tenía puesto, y lo rompió en doce pedazos.
31 Y dijo a Jeroboam: Toma diez pedazos para ti, porque así ha dicho Jehová el Dios de Israel: He aquí yo rompo el reino de la mano de Salomón, y a ti te doy diez tribus.
32 Pero él tendrá una tribu, por amor de David mi siervo y por amor de Jerusalén, ciudad que elegí de entre todas las tribus de Israel.
33 Porque me han dejado y han adorado a Astoret diosa de los sidonios, a Quemos dios de Moab y a Milcom dios de los hijos de Amón, y no han andado en mis caminos haciendo lo recto ante mis ojos, ni mis estatutos ni mis juicios, como hizo David su padre.
34 Sin embargo no quitaré nada del reino de su mano, sino que lo dejaré príncipe todos los días de su vida, por amor a David mi siervo, al cual elegí, porque guardó mis mandamientos y mis estatutos.
35 Mas tomaré el reino de la mano de su hijo y te daré a ti diez tribus.
36 Y a su hijo daré una tribu, para que quede siempre lámpara a David mi siervo delante de mí en Jerusalén, ciudad que elegí para poner allí mi nombre.
37 A ti pues te tomaré, y reinarás sobre todo lo que desee tu alma, y serás rey sobre Israel.
38 Y acontecerá que si guardares todo lo que te ordenare, y anduvieres en mis caminos e hicieres lo recto ante mis ojos, guardando mis estatutos y mis mandamientos, como hizo David mi siervo, yo estaré contigo y te edificaré casa firme, como la edificué a David; y te entregaré a Israel.
39 Y por esto afliccionaré a la descendencia de David, mas no para siempre.
40 Por esto procuró Salomón matar a Jeroboam; y levantándose Jeroboam huyó a Egipto, a donde estaba Sisac rey de Egipto; y estuvo en Egipto hasta la muerte de Salomón.
41 Lo demás de los hechos de Salomón, todo lo que hizo y su sabiduría, ¿no está escrito en el libro de los hechos de Salomón?
42 El tiempo que reinó Salomón en Jerusalén sobre todo Israel fue cuarenta años.
43 Y durmió Salomón con sus padres, y fue sepultado en la ciudad de David su padre; y reinó en su lugar Roboam su hijo.

Capítulo 12

1 Y Roboam fue a Siquem; porque todo Israel había venido a Siquem para proclamarlo rey.
2 Y aconteció que cuando lo supo Jeroboam hijo de Nabat —que estaba en Egipto, adonde había huido del rey Salomón, y habitaba en Egipto—,
3 enviaron por él y lo llamaron. Vino pues Jeroboam y toda la congregación de Israel, y hablaron a Roboam diciendo:
4 Tu padre hizo pesado nuestro yugo; ahora pues alivia tú la dura servidumbre de tu padre y el pesado yugo que puso sobre nosotros, y te serviremos.
5 Y él les respondió: Idos y volved a mí dentro de tres días. Y se fue el pueblo.
6 Entonces el rey Roboam consultó a los ancianos que habían estado delante de Salomón su padre mientras vivía, diciendo: ¿Cómo aconsejáis que responda a este pueblo?
7 Y ellos le dijeron: Si hoy te hicieres servidor de este pueblo y les sirvieres, y les hablares buenas palabras, ellos te servirán para siempre.
8 Mas él, dejando el consejo que le dieron los ancianos, consultó a los jóvenes que se habían criado con él y que estaban delante de él.
9 Y les dijo: ¿Qué aconsejáis vosotros que respondamos a este pueblo, que me ha dicho: Alivia el yugo que tu padre puso sobre nosotros?
10 Y los jóvenes que se habían criado con él le respondieron: Así hablarás a este pueblo que te ha dicho: Tu padre agravó nuestro yugo, mas tú alívianos; así les dirás: Mi dedo más delgado que la cintura de mi padre.
11 Así que si mi padre cargó sobre vosotros pesado yugo, yo añadiré a vuestro yugo; mi padre os castigó con azotes, mas yo os castigaré con escorpiones.
12 Vino pues Jeroboam con todo el pueblo a Roboam al tercer día, según les había ordenado el rey diciendo: Volved a mí al tercer día.
13 Y el rey respondió al pueblo con dureza; y dejando el consejo que los ancianos le habían dado,
14 les habló conforme al consejo de los jóvenes diciendo: Mi padre agravó vuestro yugo, mas yo añadiré a vuestro yugo; mi padre os castigó con azotes, mas yo os castigaré con escorpiones.
15 Así el rey no escuchó al pueblo; porque esto había sido ordenado por Jehová, para que se cumpliera la palabra que Jehová había dicho por medio de Ahías silonita a Jeroboam hijo de Nabat.
16 Y viendo todo Israel que el rey no los escuchaba, respondió el pueblo al rey diciendo: ¿Qué parte tenemos nosotros con David? Ni heredad tenemos con el hijo de Jesé. ¡A tus tiendas, Israel! ¡Mira ahora por tu propia casa, David! E Israel se fue a sus tiendas.
17 Reinó pues Roboam sobre los hijos de Israel que habitaban en las ciudades de Judá.
18 Y el rey Roboam envió a Adoram, que estaba encargado de los tributos; al cual apedreó todo Israel hasta que murió. Entonces el rey Roboam se apresuró y subió a su carro para huir a Jerusalén.
19 Así se apartó Israel de la casa de David hasta hoy.
20 Y aconteció que cuando todo Israel supo que Jeroboam había vuelto, enviaron y lo llamaron a la asamblea, y lo hicieron rey sobre todo Israel; y no siguió a la casa de David sino solamente la tribu de Judá.
21 Y cuando Roboam llegó a Jerusalén, reunió a toda la casa de Judá y a la tribu de Benjamín, ciento ochenta mil hombres escogidos de guerra, para pelear contra la casa de Israel y restituir el reino a Roboam hijo de Salomón.
22 Mas vino palabra de Dios a Semaías varón de Dios diciendo:
23 Di a Roboam hijo de Salomón rey de Judá, y a toda la casa de Judá y de Benjamín, y al resto del pueblo, diciendo:
24 Así ha dicho Jehová: No subáis ni peleéis contra vuestros hermanos los hijos de Israel; volveos cada uno a su casa, porque yo he hecho esto. Y ellos obedecieron la palabra de Jehová y se volvieron según la palabra de Jehová.
25 Entonces edificó Jeroboam a Siquem en el monte de Efraín y habitó en ella; y saliendo de allí edificó a Penuel.
26 Y dijo Jeroboam en su corazón: El reino podría volver a la casa de David.
27 Si este pueblo subiere a ofrecer sacrificios en la casa de Jehová en Jerusalén, el corazón de este pueblo se volverá a su señor Roboam rey de Judá, y me matarán y volverán a Roboam rey de Judá.
28 Tomando pues consejo, hizo el rey dos becerros de oro, y dijo al pueblo: Bastante habéis subido a Jerusalén; he aquí tus dioses, oh Israel, que te hicieron subir de la tierra de Egipto.
29 Y puso uno en Bet-el y puso el otro en Dan.
30 Y esto fue ocasión de pecado; porque el pueblo iba a adorar delante de uno hasta Dan.
31 Hizo también casas en los lugares altos, e hizo sacerdotes de entre todo el pueblo, que no eran de los hijos de Leví.
32 E hizo Jeroboam una fiesta solemne en el mes octavo, a los quince días del mes, semejante a la fiesta que se celebraba en Judá; y subió al altar. Así hizo en Bet-el sacrificando a los becerros que había hecho; y puso en Bet-el a los sacerdotes de los lugares altos que había hecho.
33 Y subió al altar que había edificado en Bet-el a los quince días del mes octavo, mes que él había elegido de su propia voluntad; e hizo fiesta solemne a los hijos de Israel, y subió al altar para quemar incienso.

Capítulo 13

1 Y he aquí vino un varón de Dios de Judá a Bet-el, por palabra de Jehová; y Jeroboam estaba junto al altar para quemar incienso.
2 Y clamó contra el altar por palabra de Jehová y dijo: Altar, altar, así ha dicho Jehová: He aquí a la casa de David le nacerá un hijo llamado Josías; y sobre ti sacrificará a los sacerdotes de los lugares altos que sobre ti queman incienso, y sobre ti quemarán huesos de hombres.
3 Y dio aquel día una señal diciendo: Esta será la señal de que Jehová ha hablado: He aquí el altar se partirá, y se derramará la ceniza que está sobre él.
4 Y cuando el rey oyó la palabra del varón de Dios que había clamado contra el altar de Bet-el, extendió Jeroboam su mano desde el altar diciendo: ¡Prendedle! Y se secó su mano que había extendido contra él, y no pudo volverla a sí.
5 Y el altar se partió, y se derramó la ceniza del altar conforme a la señal que había dado el varón de Dios por palabra de Jehová.
6 Entonces habló el rey y dijo al varón de Dios: Te ruego que ruegues delante de Jehová tu Dios y ores por mí para que recobre mi mano. Y el varón de Dios oró a Jehová, y el rey recobró su mano y quedó como antes.
7 Y el rey dijo al varón de Dios: Ven conmigo a casa y come, y te daré un presente.
8 Mas el varón de Dios respondió al rey: Aunque me dieras la mitad de tu casa, no iré contigo ni comeré pan ni beberé agua en este lugar.
9 Porque así me lo mandó Jehová por su palabra diciendo: No comerás pan ni beberás agua, ni volverás por el camino que fueres.
10 Y se fue por otro camino, y no volvió por el camino por donde había venido a Bet-el.
11 Había entonces un profeta anciano que vivía en Bet-el; al cual vino su hijo y le contó todo lo que el varón de Dios había hecho aquel día en Bet-el; y las palabras que había dicho al rey las contaron también a su padre.
12 Y su padre les dijo: ¿Por qué camino se fue? Y sus hijos le mostraron el camino por donde se había ido el varón de Dios que había venido de Judá.
13 Entonces dijo a sus hijos: Ensílladme el asno. Y le ensillaron el asno, y montó en él.
14 Y fue tras el varón de Dios, y lo halló sentado debajo de una encina; y le dijo: ¿Eres tú el varón de Dios que has venido de Judá? Y él respondió: Yo soy.
15 Entonces le dijo: Ven conmigo a casa y come pan.
16 Y él respondió: No puedo volver contigo ni entrar en tu casa; ni tampoco comeré pan ni beberé agua contigo en este lugar.
17 Porque por palabra de Jehová me ha sido dicho: No comerás pan ni beberás agua allí, ni volverás por el camino que fueres.
18 Y él le dijo: Yo también soy profeta como tú; y un ángel me ha hablado por palabra de Jehová diciendo: Tráelo contigo a tu casa para que coma pan y beba agua. Le mintió.
19 Volvió pues con él, y comió pan en su casa y bebió agua.
20 Y estando sentados a la mesa, vino palabra de Jehová al profeta que lo había hecho volver.
21 Y clamó al varón de Dios que había venido de Judá diciendo: Así ha dicho Jehová: Por cuanto has sido desobediente a la voz de Jehová y no has guardado el mandamiento que Jehová tu Dios te mandó,
22 sino que volviste y comiste pan y bebiste agua en el lugar del cual te había dicho: No comerás pan ni beberás agua; tu cadáver no entrará en el sepulcro de tus padres.
23 Y después que hubo comido pan y bebido, ensilló el asno para el profeta que había hecho volver.
24 Y al irse, lo halló un león en el camino y lo mató; y su cadáver quedó tendido en el camino, y el asno estaba junto a él, y el león también estaba junto al cadáver.
25 Y he aquí pasaba gente y vio el cadáver tendido en el camino y al león que estaba junto al cadáver; y vinieron y lo contaron en la ciudad donde habitaba el anciano profeta.
26 Y cuando lo supo el profeta que lo había hecho volver del camino, dijo: Es el varón de Dios que fue desobediente a la palabra de Jehová; por tanto Jehová lo ha entregado al león, el cual lo ha desgarrado y matado, conforme a la palabra que Jehová le habló.
27 Y dijo a sus hijos: Ensílladme el asno. Y se lo ensillaron.
28 Y fue y halló el cadáver tendido en el camino, y el asno y el león que estaban junto al cadáver; no había comido el león el cadáver ni lo había desgarrado.
29 Tomó entonces el profeta el cadáver del varón de Dios y lo puso sobre el asno, y se lo llevó; y entró el profeta a la ciudad del anciano para hacerle duelo y sepultarlo.
30 Y puso su cadáver en su propio sepulcro; y hicieron duelo diciendo: ¡Ay, hermano mío!
31 Y después de haberlo sepultado, dijo a sus hijos: Cuando yo muera, sepultadme en el sepulcro donde está el varón de Dios; poned mis huesos junto a los suyos.
32 Porque sin falta se cumplirá la palabra que él proclamó por palabra de Jehová contra el altar que está en Bet-el, y contra todos los santuarios de los lugares altos que están en las ciudades de Samaria.
33 Tras esto no se apartó Jeroboam de su mal camino, sino que volvió a hacer de entre todo el pueblo sacerdotes de los lugares altos; al que quería consagraba para que fuera sacerdote de los lugares altos.
34 Y esto fue causa de pecado a la casa de Jeroboam, para que fui borrada y destruida de sobre la faz de la tierra.

Capítulo 14

1 En aquel tiempo cayó enfermo Abías hijo de Jeroboam.
2 Y dijo Jeroboam a su mujer: Levántate ahora y disfrazarte para que no conozcan que eres mujer de Jeroboam, y ve a Silo; he allí está Ahías el profeta, que me dijo que yo sería rey sobre este pueblo.
3 Y lleva contigo diez panes, tortas y una vasija de miel, y ve a él; él te dirá lo que ha de acontecer al niño.
4 Hízolo así pues la mujer de Jeroboam; y levantó y fue a Silo, a casa de Ahías. Y Ahías no podía ver, porque sus ojos se habían oscurecido por la vejez.
5 Y Jehová había dicho a Ahías: He aquí la mujer de Jeroboam vendrá a consultarte por su hijo, porque está enfermo; así y así le dirás. Y aconteció que cuando ella entró, vino disfrazada.
6 Y como Ahías oyó el sonido de sus pasos al entrar por la puerta, dijo: Entra, mujer de Jeroboam; ¿por qué vienes disfrazada? Yo estoy enviado a decirte cosas duras.
7 Ve y di a Jeroboam: Así ha dicho Jehová el Dios de Israel: Porque yo te levanté de entre el pueblo y te puse por príncipe sobre mi pueblo Israel,
8 y rompí el reino de la casa de David y te lo di a ti; mas tú no has sido como David mi siervo, que guardó mis mandamientos y me siguió con todo su corazón haciendo solo lo recto ante mis ojos,
9 sino que has hecho lo malo por encima de todos los que fueron antes de ti; porque te hiciste dioses ajenos y imágenes de fundición para provocarme, y me has puesto detrás de tu espalda.
10 Por tanto he aquí yo traigo mal sobre la casa de Jeroboam, y cortaré de Jeroboam todo varón, tanto el siervo como el libre en Israel; y barreré la posteridad de la casa de Jeroboam como se barre el estiércol hasta que desaparezca.
11 Al que de Jeroboam muera en la ciudad, lo comerán los perros; y al que muera en el campo, lo comerán las aves del cielo; porque Jehová lo ha dicho.
12 Levántate pues y vete a tu casa; en cuanto entres en la ciudad, el niño morirá.
13 Y todo Israel lo llorará y lo sepultará; porque de la casa de Jeroboam solamente este será sepultado en sepulcro, por cuanto en él se halló algo bueno para con Jehová el Dios de Israel.
14 Y Jehová levantará para sí un rey sobre Israel, el cual destruirá hoy mismo la casa de Jeroboam.
15 Y Jehová herirá a Israel como se agita la caña en las aguas; y arrancará a Israel de esta buena tierra que había dado a sus padres, y los esparcirá al otro lado del Río, porque se han hecho imágenes de Asera provocando a Jehová.
16 Y entregará a Israel por los pecados de Jeroboam, el cual pecó e hizo pecar a Israel.
17 Entonces la mujer de Jeroboam se levantó y se fue; y llegando a Tirsa, en cuanto traspasó el umbral de la casa, el niño murió.
18 Y lo sepultaron, y todo Israel hizo duelo por él, conforme a la palabra de Jehová que había dicho por medio de su siervo Ahías el profeta.
19 Lo demás de los hechos de Jeroboam, cómo guerreó y cómo reinó, he aquí está escrito en el libro de los reyes de Israel.
20 El tiempo que reinó Jeroboam fueron veintidós años; y durmió con sus padres, y reinó en su lugar Nadab su hijo.
21 Reinó en Judá Roboam hijo de Salomón; de cuarenta y un años era cuando comenzó a reinar, y reinó diecisiete años en Jerusalén, ciudad que eligió Jehová de todas las tribus de Israel para poner allí su nombre. El nombre de su madre era Naama, amonita.
22 E hizo Judá lo malo ante los ojos de Jehová, y provocaron a celos con los pecados que cometieron, más que todo lo que hicieron sus padres.
23 Porque ellos también se edificaron lugares altos, estatuas e imágenes de Asera sobre todo collado alto y debajo de todo árbol frondoso.
24 Hubo también en la tierra prostitución sagrada; e hicieron toda suerte de abominaciones semejantes a las que hicieron las naciones que Jehová había expulsado delante de los hijos de Israel.
25 Y en el quinto año del rey Roboam, subió Sisac rey de Egipto contra Jerusalén,
26 y tomó los tesoros de la casa de Jehová y los tesoros de la casa real; se lo llevó todo. Tomó también todos los escudos de oro que había hecho Salomón.
27 En lugar de los cuales hizo el rey Roboam escudos de bronce, y los entregó en manos de los jefes de la guardia que custodiaban la puerta de la casa del rey.
28 Y cada vez que el rey entraba en la casa de Jehová, entraban los de la guardia y los llevaban, y después los devolvían a la cámara de la guardia.
29 Lo demás de los hechos de Roboam y todo lo que hizo, ¿no está escrito en el libro de las crónicas de los reyes de Judá?
30 Y hubo guerra entre Roboam y Jeroboam todos los días.
31 Y durmió Roboam con sus padres y fue sepultado con ellos en la ciudad de David. El nombre de su madre era Naama, amonita. Y reinó en su lugar Abiam su hijo.

Capítulo 15

1 En el decimoctavo año del rey Jeroboam hijo de Nabat, comenzó a reinar Abiam sobre Judá.
2 Reinó tres años en Jerusalén. El nombre de su madre fue Maaca, hija de Absalón.
3 Anduvo en todos los pecados que su padre había hecho antes de él; y su corazón no fue íntegro con Jehová su Dios, como el corazón de David su padre.
4 Mas por amor de David le dio Jehová una lámpara en Jerusalén, levantando a su hijo después de él y confirmando a Jerusalén,
5 por cuanto David había hecho lo recto ante los ojos de Jehová, y de ninguna cosa que le mandó se había apartado en todo el tiempo de su vida, salvo en lo referente a Urías heteo.
6 Y hubo guerra entre Roboam y Jeroboam todos los días de su vida.
7 Lo demás de los hechos de Abiam, todo lo que hizo, ¿no está escrito en el libro de las crónicas de los reyes de Judá? Y hubo guerra entre Abiam y Jeroboam.
8 Y durmió Abiam con sus padres y lo sepultaron en la ciudad de David; y reinó en su lugar Asa su hijo.
9 En el vigésimo año de Jeroboam rey de Israel, comenzó a reinar Asa sobre Judá.
10 Y reinó cuarenta y un años en Jerusalén. El nombre de su abuela fue Maaca, hija de Absalón.
11 E hizo Asa lo recto ante los ojos de Jehová, como David su padre.
12 Porque quitó de la tierra a los prostitutos sagrados, y apartó todos los ídolos que habían hecho sus padres.
13 Y también a su abuela Maaca le quitó el puesto de reina madre, porque había hecho una imagen de ídolo de Asera. Y deshizo Asa la imagen y la quemó junto al arroyo de Cedrón.
14 Mas los lugares altos no se quitaron; con todo eso el corazón de Asa fue íntegro con Jehová toda su vida.
15 Y trajo a la casa de Jehová las cosas que su padre había dedicado y las cosas que él mismo había dedicado: plata, oro y utensilios.
16 Y hubo guerra entre Asa y Baasa rey de Israel toda su vida.
17 Y subió Baasa rey de Israel contra Judá, y edificó a Ramá para no dejar salir ni entrar a nadie a Asa rey de Judá.
18 Entonces sacó Asa toda la plata y el oro que quedaba en los tesoros de la casa de Jehová y en los tesoros de la casa real, y los entregó en manos de sus siervos; y los envió el rey Asa a Ben-adad hijo de Tabrimón, hijo de Hezión, rey de Siria, que habitaba en Damasco, diciendo:
19 Hay alianza entremigo y entre ti, como la hubo entre tu padre y mi padre. He aquí te envío un presente de plata y oro; ve y rompe tu alianza con Baasa rey de Israel para que se retire de mí.
20 Y accedió Ben-adad al rey Asa, y envió los capitanes de sus ejércitos contra las ciudades de Israel, y derrotó a Ijón, a Dan, a Abel-bet-maaca y toda la tierra de Neftalí.
21 Y aconteció que cuando Baasa lo supo, dejó de edificar a Ramá y se quedó en Tirsa.
22 Entonces el rey Asa convocó a todo Judá, sin excepción; y quitaron de Ramá las piedras y la madera con que Baasa edificaba; y con ello edificó el rey Asa a Geba de Benjamín y a Mizpa.
23 Lo demás de todos los hechos de Asa, todo su poderío, todo lo que hizo y las ciudades que edificó, ¿no está escrito en el libro de las crónicas de los reyes de Judá? Mas cuando ya era viejo enfermó de los pies.
24 Y durmió Asa con sus padres y fue sepultado con ellos en la ciudad de David su padre; y reinó en su lugar Josafat su hijo.
25 Y Nadab hijo de Jeroboam comenzó a reinar sobre Israel en el segundo año de Asa rey de Judá; y reinó dos años sobre Israel.
26 E hizo lo malo ante los ojos de Jehová, andando en el camino de su padre y en el pecado con que hizo pecar a Israel.
27 Y conspiró contra él Baasa hijo de Ahías, de la casa de Isacar; y lo hirió Baasa en Gibetón, que era de los filisteos, porque Nadab y todo Israel sitiaban a Gibetón.
28 Y lo mató Baasa en el tercer año de Asa rey de Judá, y reinó en su lugar.
29 Y cuando comenzó a reinar, mató a toda la descendencia de Jeroboam; no dejó con vida a ninguno de los de la familia de Jeroboam, hasta que los exterminó, conforme a la palabra que Jehová había dicho por medio de su siervo Ahías silonita,
30 por los pecados que Jeroboam cometió y con los que hizo pecar a Israel, provocando con ello a Jehová el Dios de Israel.
31 Lo demás de los hechos de Nadab y todo lo que hizo, ¿no está escrito en el libro de las crónicas de los reyes de Israel?
32 Y hubo guerra entre Asa y Baasa rey de Israel todos sus días.
33 En el tercer año de Asa rey de Judá, comenzó a reinar Baasa hijo de Ahías sobre Israel en Tirsa, y reinó veinticuatro años.
34 E hizo lo malo ante los ojos de Jehová, y anduvo en el camino de Jeroboam y en su pecado con que hizo pecar a Israel.







Capítulo 16

1 Vino entonces palabra de Jehová a Jehú hijo de Hananí contra Baasa diciendo:
2 Por cuanto te levanté del polvo y te puse por príncipe sobre mi pueblo Israel, y has andado en el camino de Jeroboam y has hecho pecar a Israel mi pueblo, provocándome a ira con sus pecados,
3 he aquí yo cortaré la posteridad de Baasa y la posteridad de su casa; y pondré tu casa como la casa de Jeroboam hijo de Nabat.
4 Al que de Baasa muera en la ciudad, lo comerán los perros; y al que de él muera en el campo, lo comerán las aves del cielo.
5 Lo demás de los hechos de Baasa, lo que hizo y su poder, ¿no está escrito en el libro de las crónicas de los reyes de Israel?
6 Y durmió Baasa con sus padres, y fue sepultado en Tirsa; y reinó en su lugar Ela su hijo.
7 La palabra de Jehová vino también contra Baasa y contra su casa, por causa de toda aquella maldad que hizo ante los ojos de Jehová, provocándole a ira con las obras de sus manos, siendo como la casa de Jeroboam; y también porque lo destruyó.
8 En el vigésimo sexto año de Asa rey de Judá, comenzó a reinar Ela hijo de Baasa sobre Israel en Tirsa, y reinó dos años.
9 Y conspiró contra él su siervo Zimri, capitán de la mitad de los carros; y estando Ela en Tirsa, bebiendo y embriagándose en casa de Arsa, mayordomo de la casa en Tirsa,
10 entró Zimri y lo hirió y lo mató, en el vigésimo séptimo año de Asa rey de Judá; y reinó en su lugar.
11 Y cuando comenzó a reinar y se sentó en el trono, mató a toda la descendencia de Baasa; no le dejó varón, ni de sus parientes ni de sus amigos.
12 Así destruyó Zimri a toda la casa de Baasa, conforme a la palabra que Jehová había dicho contra Baasa por medio del profeta Jehú,
13 por todos los pecados de Baasa y los pecados de Ela su hijo, con los que pecaron e hicieron pecar a Israel, provocando a ira a Jehová el Dios de Israel con sus ídolos.
14 Lo demás de los hechos de Ela, y todo lo que hizo, ¿no está escrito en el libro de las crónicas de los reyes de Israel?
15 En el vigésimo séptimo año de Asa rey de Judá, reinó Zimri siete días en Tirsa; y el pueblo estaba acampado contra Gibetón, que era de los filisteos.
16 Y el pueblo que estaba en el campamento oyó decir: Zimri ha conspirado y ha matado al rey; por tanto todo Israel proclamó aquel mismo día en el campamento por rey a Omri, capitán del ejército de Israel.
17 Y subió Omri y con él todo Israel desde Gibetón, y sitiaron a Tirsa.
18 Y cuando Zimri vio que la ciudad había sido tomada, se fue al palacio de la casa real, y prendió fuego a la casa real consigo; y murió,
19 por sus pecados que cometió haciendo lo malo ante los ojos de Jehová, andando en el camino de Jeroboam y en su pecado que hizo para hacer pecar a Israel.
20 Lo demás de los hechos de Zimri, y la conspiración que hizo, ¿no está escrito en el libro de las crónicas de los reyes de Israel?
21 Entonces se dividió el pueblo de Israel en dos mitades: la mitad del pueblo seguía a Tibni hijo de Ginat para hacerlo rey; y la otra mitad seguía a Omri.
22 Mas el pueblo que seguía a Omri prevaleció sobre el pueblo que seguía a Tibni hijo de Ginat; y murió Tibni, y reinó Omri.
23 En el trigésimo primer año de Asa rey de Judá, comenzó a reinar Omri sobre Israel, y reinó doce años; en Tirsa reinó seis años.
24 Y compró Omri el monte de Samaria a Semer por dos talentos de plata; y edificó sobre el monte, y llamó a la ciudad que edificó Samaria, del nombre de Semer, dueño del monte.
25 E hizo Omri lo malo ante los ojos de Jehová, y hizo peor que todos los que fueron antes que él.
26 Pues anduvo en todo el camino de Jeroboam hijo de Nabat, y en los pecados con que hizo pecar a Israel, provocando a ira a Jehová el Dios de Israel con sus ídolos.
27 Lo demás de los hechos de Omri, lo que hizo y su poder, ¿no está escrito en el libro de las crónicas de los reyes de Israel?
28 Y durmió Omri con sus padres, y fue sepultado en Samaria; y reinó en su lugar Acab su hijo.
29 Comenzó a reinar Acab hijo de Omri sobre Israel en el trigésimo octavo año de Asa rey de Judá; y reinó Acab hijo de Omri sobre Israel en Samaria veintidós años.
30 E hizo Acab hijo de Omri lo malo ante los ojos de Jehová más que todos los que fueron antes que él.
31 Y le pareció poco andar en los pecados de Jeroboam hijo de Nabat; además tomó por mujer a Jezabel, hija de Etbaal rey de los sidonios, y fue y sirvió a Baal y se postró ante él.
32 Y levantó altar a Baal en la casa de Baal que edificó en Samaria.
33 Hizo también Acab una imagen de Asera; e hizo más Acab para provocar a Jehová el Dios de Israel a ira, que todos los reyes de Israel que fueron antes que él.
34 En sus días Hiel de Bet-el edificó a Jericó; a precio de la vida de su primogénito Abiram puso sus cimientos, y a precio de la vida de su hijo menor Segub puso sus puertas, conforme a la palabra que Jehová había dicho por medio de Josué hijo de Nun.

Capítulo 17

1 Entonces dijo Eliseo tisbita, de los moradores de Galaad, a Acab: ¡Vive Jehová el Dios de Israel, en cuya presencia estoy, que en estos años no habrá rocío ni lluvia sino por mi palabra!
2 Y vino palabra de Jehová a él diciendo:
3 Aléjate de aquí, y vete hacia el oriente, y escóndete junto al arroyo Querit, que está frente al Jordán.
4 Y beberás del arroyo; y yo he mandado a los cuervos que te sustenten allí.
5 Hízolo pues así, y se fue y habitó junto al arroyo Querit, que está frente al Jordán.
6 Y los cuervos le traían pan y carne por la mañana, y pan y carne por la tarde; y bebía del arroyo.
7 Y aconteció que al cabo de algún tiempo se secó el arroyo, porque no había lluvia en la tierra.
8 Entonces vino palabra de Jehová a él diciendo:
9 Levántate y vete a Sarepta de Sidón, y habita allí; he aquí yo he mandado a una viuda de allí que te sustente.
10 Se levantó pues y fue a Sarepta; y llegando a la puerta de la ciudad, he aquí una viuda que estaba recogiendo leña. Y la llamó y le dijo: Te ruego que me traigas un poco de agua en un vaso para beber.
11 Y cuando ella iba a traérsela, la llamó de nuevo y le dijo: Te ruego que me traigas también un bocado de pan en tu mano.
12 Y ella respondió: ¡Vive Jehová tu Dios, que no tengo pan cocido! Sino que tengo un puñado de harina en la tinaja, y un poco de aceite en la vasija. Y he aquí estaba recogiendo dos leños para entrar y prepararlo para mí y para mi hijo, para que lo comamos y muramos.
13 Y Elías le dijo: No tengas temor; ve y haz como has dicho; mas hazme primero de ello una pequeña torta y tráeme; y después harás para ti y para tu hijo.
14 Porque así ha dicho Jehová el Dios de Israel: La harina de la tinaja no se agotará, ni disminuirá el aceite de la vasija, hasta el día en que Jehová envíe lluvia sobre la tierra.
15 Y ella fue e hizo conforme a la palabra de Elías; y comió él, y ella y su familia, por mucho tiempo.
16 La harina de la tinaja no se agotó, ni disminuyó el aceite de la vasija, conforme a la palabra que Jehová había dicho por medio de Elías.
17 Después de estas cosas enfermó el hijo de la mujer dueña de la casa; y su enfermedad se agravó tanto que no quedó en él aliento.
18 Y ella dijo a Elías: ¿Qué tengo yo que ver contigo, varón de Dios? ¿Has venido a mí para traer a memoria mis pecados y hacer morir a mi hijo?
19 Y él le dijo: Dame tu hijo. Y lo tomó de su regazo y lo subió a la cámara donde él habitaba, y lo acostó en su cama.
20 Y clamó a Jehová y dijo: ¡Oh Jehová mi Dios! ¿También a esta viuda que me hospeda has afligido, haciendo morir a su hijo?
21 Y se tendió sobre el niño tres veces, y clamó a Jehová y dijo: ¡Oh Jehová mi Dios, te ruego que vuelva el alma de este niño a su cuerpo!
22 Y escuchó Jehová la voz de Elías; y el alma del niño volvió a su cuerpo y revivió.
23 Tomó luego Elías al niño, y lo bajó de la cámara a la casa, y se lo entregó a su madre, diciéndole: Mira, tu hijo vive.
24 Entonces la mujer dijo a Elías: Ahora sé que tú eres varón de Dios, y que la palabra de Jehová en tu boca es verdad.

Capítulo 18

1 Pasados muchos días, vino palabra de Jehová a Elías en el tercer año diciendo: Ve, muéstrate a Acab; y yo daré lluvia sobre la faz de la tierra.
2 Fue pues Elías para mostrarse a Acab. Y había gran hambre en Samaria.
3 Y llamó Acab a Abdías, mayordomo de su casa. Y Abdías temía en gran manera a Jehová;
4 porque cuando Jezabel destruía a los profetas de Jehová, Abdías tomó a cien profetas y los escondió de cincuenta en cincuenta en cuevas, y los sustentó con pan y agua.
5 Dijo pues Acab a Abdías: Ve por la tierra a todas las fuentes de agua y a todos los arroyos; quizás hallemos hierba y conservemos vivos los caballos y las mulas, para que no perdamos los animales.
6 Y repartieron entre sí la tierra para recorrerla; Acab fue por su camino solo, y Abdías fue por su camino solo.
7 Y yendo Abdías por el camino, he aquí se encontró con Elías; y cuando lo conoció, se postró sobre su rostro y dijo: ¿Eres tú mi señor Elías?
8 Y él le respondió: Yo soy; ve, di a tu señor: He aquí está Elías.
9 Y él dijo: ¿En qué he pecado, para que entregues a tu siervo en manos de Acab para que me mate?
10 ¡Vive Jehová tu Dios, que no hay nación ni reino adonde mi señor no haya enviado a buscarte! Y cuando le decían: No está aquí, él hacía jurar al reino y a la nación que no te habían hallado.
11 Y ahora tú dices: Ve, di a tu señor: He aquí está Elías.
12 Y acontecerá que cuando yo me vaya de ti, el Espíritu de Jehová te llevará a donde yo no sepa; y cuando vaya y lo avise a Acab, y él no te halle, me matará. Y tu siervo ha temido a Jehová desde su juventud.
13 ¿No han dicho a mi señor lo que hice cuando Jezabel mataba a los profetas de Jehová? Cómo escondí a cien profetas de Jehová de cincuenta en cincuenta en cuevas, y los sustenté con pan y agua.
14 ¿Y ahora tú dices: Ve, di a tu señor: He aquí está Elías —para que me mate?
15 Y Elías le dijo: ¡Vive Jehová de los ejércitos, en cuya presencia estoy, que hoy me mostraré a él!
16 Entonces fue Abdías a recibir a Acab, y le dio aviso; y Acab vino a encontrarse con Elías.
17 Y cuando Acab vio a Elías, le dijo Acab: ¿Eres tú el que turbas a Israel?
18 Y él respondió: Yo no he turbado a Israel, sino tú y la casa de tu padre, que habéis dejado los mandamientos de Jehová y habéis seguido a los baales.
19 Ahora pues, envía y reúne conmigo en el monte Carmelo a todo Israel, y a los cuatrocientos cincuenta profetas de Baal, y a los cuatrocientos profetas de Asera que comen a la mesa de Jezabel.
20 Envió pues Acab a todos los hijos de Israel, y reunió a los profetas en el monte Carmelo.
21 Y acercándose Elías a todo el pueblo dijo: ¿Hasta cuándo claudicaréis de dos opiniones? Si Jehová es Dios, seguidlo a él; y si Baal, seguidlo a él. Y el pueblo no le respondió palabra.
22 Entonces dijo Elías al pueblo: Yo solo he quedado como profeta de Jehová, mientras que los profetas de Baal son cuatrocientos cincuenta hombres.
23 Dénsenos pues dos novillos; y elijan ellos uno, y pónganlo sobre la leña, pero no le pongan fuego; y yo prepararé el otro novillo y lo pondré sobre la leña, y tampoco le pondré fuego.
24 Y llamad vosotros en el nombre de vuestro dios, y yo llamaré en el nombre de Jehová; y el dios que responda con fuego, ese sea Dios. Y respondiendo todo el pueblo, dijeron: Bien está dicho.
25 Entonces dijo Elías a los profetas de Baal: Elegíos primero el novillo grande, y preparadlo vosotros primero, porque sois los más; e invocad el nombre de vuestro dios, mas no pongáis fuego.
26 Y tomaron el novillo que les dio, y lo prepararon; e invocaron el nombre de Baal desde la mañana hasta el mediodía, diciendo: ¡Baal, respóndenos! Pero no hubo voz, ni quien respondiera. Y saltaban alrededor del altar que habían hecho.
27 Y aconteció que al mediodía Elías se burlaba de ellos diciendo: Gritad con voz fuerte, porque él es dios; quizás está conversando, o está ocupado, o está de viaje, o tal vez duerme y se despertará.
28 Y gritaron a gran voz, y se hicieron cortaduras según su costumbre con cuchillos y con lanzas, hasta derramar sangre sobre sí mismos.
29 Y cuando pasó el mediodía, ellos seguían profetizando hasta la hora de la ofrenda del sacrificio; pero no hubo voz, ni quien respondiera, ni quien oyera.
30 Entonces Elías dijo a todo el pueblo: Acercaos a mí. Y todo el pueblo se acercó a él; y él reparó el altar de Jehová que había sido derribado.
31 Y tomó Elías doce piedras, conforme al número de las tribus de los hijos de Jacob, a quien vino palabra de Jehová diciendo: Israel será tu nombre.
32 Y edificó con aquellas piedras un altar al nombre de Jehová; y hizo alrededor del altar una zanja de dos medidas de sembradura.
33 Y acomodó la leña, y cortó el novillo en pedazos y lo puso sobre la leña.
34 Y dijo: Llenad cuatro vasijas de agua y derramadlas sobre el holocausto y sobre la leña. Y ellos lo hicieron así. Y dijo: Hacedlo por segunda vez. Y lo hicieron por segunda vez. Y añadió: Hacedlo por tercera vez. Y lo hicieron por tercera vez.
35 Y el agua corría alrededor del altar; y también llenó de agua la zanja.
36 Y a la hora de ofrecerse el holocausto, se acercó el profeta Elías y dijo: ¡Jehová, Dios de Abraham, de Isaac y de Jacob! Manifiéstate hoy que tú eres Dios en Israel, y que yo soy tu siervo, y que por tu palabra he hecho todas estas cosas.
37 Respóndeme, oh Jehová, respóndeme, para que conozca este pueblo que tú, Jehová, eres Dios, y que tú has vuelto sus corazones.
38 Cayó entonces fuego de Jehová y consumió el holocausto, la leña, las piedras y el polvo, y aun lamió el agua que estaba en la zanja.
39 Y viéndolo todo el pueblo, se postraron sobre sus rostros y dijeron: ¡Jehová es Dios! ¡Jehová es Dios!
40 Y Elías les dijo: Prended a los profetas de Baal, que no se escape ninguno. Y los prendieron; y los hizo descender al arroyo de Cisón, y allí los mató.
41 Entonces Elías dijo a Acab: Sube, come y bebe; porque se oye el sonido de abundante lluvia.
42 Subió pues Acab a comer y a beber; y Elías subió a la cumbre del Carmelo, y postrándose en tierra puso su rostro entre sus rodillas.
43 Y dijo a su criado: Sube ahora y mira hacia el mar. Y subió y miró, y dijo: No hay nada. Y él dijo: Vuelve siete veces.
44 Y a la séptima vez dijo: He aquí se levanta una nube pequeña como la palma de la mano de un hombre, subiendo del mar. Y él dijo: Ve y di a Acab: Prepara tu carro y desciende antes que te detenga la lluvia.
45 Y aconteció que en un instante los cielos se oscurecieron con nubes y viento, y hubo una gran lluvia. Y Acab montó y se fue a Jezreel.
46 Y la mano de Jehová vino sobre Elías, el cual ciñó sus lomos y corrió delante de Acab hasta llegar a Jezreel.

Capítulo 19

1 Y dio aviso Acab a Jezabel todo lo que había hecho Elías, y cómo había matado a espada a todos los profetas.
2 Entonces envió Jezabel un mensajero a Elías diciendo: ¡Así me hagan los dioses y aun me añadan, que mañana a estas horas yo haré con tu vida como tú has hecho con la de ellos!
3 Y cuando él lo entendió, se levantó y se fue por salvar su vida; y llegó a Beerseba, que pertenece a Judá, y dejó allí a su criado.
4 Y él se fue al desierto un día de camino; y vino y se sentó debajo de un enebro; y pidió para sí la muerte, diciendo: ¡Basta ya, Jehová! Quítame la vida, pues no soy yo mejor que mis padres.
5 Y se acostó y se durmió debajo de un enebro; y he aquí un ángel lo tocó y le dijo: Levántate y come.
6 Y miró, y he aquí junto a su cabeza estaba una torta cocida sobre las cenizas y una vasija de agua. Comió pues y bebió, y volvió a dormirse.
7 Y volvió el ángel de Jehová por segunda vez, y lo tocó diciendo: Levántate y come, porque te queda un largo camino.
8 Se levantó pues, y comió y bebió; y caminó con la fuerza de aquella comida cuarenta días y cuarenta noches hasta el monte de Dios, Horeb.
9 Y allí se metió en una cueva, donde pasó la noche; y vino palabra de Jehová a él, y le dijo: ¿Qué haces aquí, Elías?
10 Y él respondió: Con gran celo he estado por Jehová el Dios de los ejércitos; porque los hijos de Israel han dejado tu alianza, han derribado tus altares y han matado a espada a tus profetas; y yo solo he quedado, y buscan mi vida para quitármela.
11 Y le dijo: Sal fuera y ponte en el monte delante de Jehová. Y he aquí Jehová pasaba; y un viento grande y poderoso quebraba los montes y deshacía las peñas delante de Jehová; mas Jehová no estaba en el viento. Y tras el viento hubo un temblor; mas Jehová no estaba en el temblor.
12 Y tras el temblor hubo fuego; mas Jehová no estaba en el fuego. Y tras el fuego hubo un sonido de suave soplo.
13 Y cuando Elías lo oyó, cubrió su rostro con su manto y salió, y se puso a la entrada de la cueva. Y vino a él una voz que le dijo: ¿Qué haces aquí, Elías?
14 Y él respondió: Con gran celo he estado por Jehová el Dios de los ejércitos; porque los hijos de Israel han dejado tu alianza, han derribado tus altares y han matado a espada a tus profetas; y yo solo he quedado, y buscan mi vida para quitármela.
15 Y le dijo Jehová: Ve, vuelve por tu camino hacia el desierto de Damasco; y cuando llegues, ungirás a Hazael por rey sobre Siria.
16 Y a Jehú hijo de Nimsí ungirás por rey sobre Israel; y a Eliseo hijo de Safat, de Abel-mehola, ungirás por profeta en tu lugar.
17 Y acontecerá que el que escapare de la espada de Hazael, lo matará Jehú; y el que escapare de la espada de Jehú, lo matará Eliseo.
18 Y sin embargo he dejado en Israel siete mil varones, todos los cuales no se han doblado ante Baal, y toda boca que no lo ha besado con la boca.
19 Saliéndose pues de allí, halló a Eliseo hijo de Safat, que estaba arando con doce yuntas delante de sí, y él estaba con la duodécima; y pasando Elías junto a él, echó sobre él su manto.
20 Y dejando él los bueyes, corrió tras Elías y le dijo: Déjame besar a mi padre y a mi madre, y luego te seguiré. Y él le dijo: Ve y vuelve; mira lo que he hecho contigo.
21 Y volviéndose de él, tomó luego una yunta de bueyes y los sacrificó; y con los aparejos de los bueyes coció su carne, y la dio al pueblo para que comieran. Y levantándose, siguió a Elías y le servía.

Capítulo 20

1 Entonces Ben-adad rey de Siria reunió todo su ejército; y con él estaban treinta y dos reyes, y caballos y carros; y subió y sitió a Samaria y la combatió.
2 Y envió mensajeros a la ciudad a Acab rey de Israel, diciéndole:
3 Así dice Ben-adad: Tu plata y tu oro son míos; y tus mujeres y tus hijos, los mejores, también son míos.
4 Y respondió el rey de Israel: Como tú dices, rey señor mío; yo soy tuyo y todo lo que tengo.
5 Y volvieron los mensajeros y dijeron: Así dice Ben-adad: Te envié a decir: Entrégame tu plata, tu oro, tus mujeres y tus hijos.
6 Sin embargo mañana a estas horas enviaré mis siervos a ti, los cuales registrarán tu casa y las casas de tus siervos; y tomarán y se llevarán todo lo que es deseable a sus ojos.
7 Entonces llamó el rey de Israel a todos los ancianos del país y les dijo: Fíjense y vean que este busca ocasión para dañarme; pues envió a pedirme mis mujeres, mis hijos, mi plata y mi oro, y no se lo negué.
8 Y todos los ancianos y todo el pueblo le dijeron: No le escuches ni consientas.
9 Respondió pues a los mensajeros de Ben-adad: Decid al rey mi señor: Todo lo que ordenaste a tu siervo al principio, lo haré; mas esto no lo puedo hacer. Y se fueron los mensajeros llevando la respuesta.
10 Y Ben-adad le envió a decir: ¡Así me hagan los dioses y aun me añadan, que el polvo de Samaria no bastará para puñados a todo el pueblo que me sigue!
11 Y respondió el rey de Israel diciendo: Decidle: No se alabe quien se ciñe, como aquel que se desciñe.
12 Y cuando Ben-adad oyó esta respuesta, estando bebiendo con los reyes en los pabellones, dijo a sus siervos: ¡Preparaos! Y ellos se prepararon para atacar la ciudad.
13 Y he aquí un profeta se acercó a Acab rey de Israel y le dijo: Así ha dicho Jehová: ¿Has visto toda esta gran multitud? He aquí hoy la entregaré en tu mano; y sabrás que yo soy Jehová.
14 Y dijo Acab: ¿Por medio de quién? Y él respondió: Así ha dicho Jehová: Por medio de los jóvenes de los príncipes de las provincias. Y añadió: ¿Quién empezará la batalla? Y él respondió: Tú.
15 Entonces contó a los jóvenes de los príncipes de las provincias, y fueron doscientos treinta y dos; y tras ellos contó a todo el pueblo, a todos los hijos de Israel, siete mil.
16 Y salieron al mediodía. Ben-adad bebía y se embriagaba en los pabellones con los treinta y dos reyes que le ayudaban.
17 Y los jóvenes de los príncipes de las provincias salieron primero; y los exploradores de Ben-adad avisaron diciendo: Han salido hombres de Samaria.
18 Y él dijo: Si han salido en paz, atrapadlos vivos; y si han salido para pelear, atrapadlos vivos también.
19 Salieron pues de la ciudad los jóvenes de los príncipes de las provincias, y el ejército que los seguía.
20 Y cada uno mató a su adversario; y los sirios huyeron, e Israel los persiguió; y Ben-adad rey de Siria huyó a caballo junto con los jinetes.
21 Y salió el rey de Israel y los derrotó, junto con los caballos y los carros; e hirió a los sirios con gran mortandad.
22 Después se acercó el profeta al rey de Israel y le dijo: Ve, fortalécete y considera bien lo que has de hacer; porque al volver el año, el rey de Siria subirá contra ti.
23 Y los siervos del rey de Siria le dijeron: Sus dioses son dioses de los montes; por eso nos han vencido; mas si peleamos contra ellos en la llanura, seguramente los venceremos.
24 Haz pues esto: Quita a cada rey de su puesto, y pon capitanes en su lugar.
25 Y reúne un ejército tan grande como el que perdiste, con igual número de caballos y de carros; y pelearemos contra ellos en la llanura, y seguramente los venceremos. Y él los escuchó e hizo así.
26 Y al volver el año, Ben-adad pasó revista a los sirios y subió a Afec para pelear contra Israel.
27 Y los hijos de Israel fueron pasados en revista y aprovisionados; y salieron a encontrarse con ellos. Y los hijos de Israel acamparon delante de ellos como dos pequeñas manadas de cabras; mientras que los sirios llenaban la tierra.
28 Y se acercó el varón de Dios y habló al rey de Israel diciendo: Así ha dicho Jehová: Por cuanto los sirios han dicho: Jehová es Dios de los montes y no Dios de los valles, entregaré toda esta gran multitud en tu mano; y sabréis que yo soy Jehová.
29 Y estuvieron acampados unos frente a otros siete días; y al séptimo día se dio la batalla; y los hijos de Israel hirieron cien mil infantes de los sirios en un solo día.
30 Y los demás huyeron a Afec, a la ciudad; y cayó el muro sobre veintisiete mil hombres que habían quedado. Y Ben-adad huyó y llegó a la ciudad, escondiéndose de cámara en cámara.
31 Y sus siervos le dijeron: He aquí hemos oído que los reyes de la casa de Israel son reyes misericordiosos; pongámonos pues cilicio sobre nuestros cuerpos y sogas sobre nuestras cabezas, y salgamos al rey de Israel; quizá perdonará tu vida.
32 Ciñeron pues sus lomos con cilicio y con sogas sobre sus cabezas, y vinieron al rey de Israel y le dijeron: Tu siervo Ben-adad dice: Te ruego que me dejes vivir. Y él respondió: ¿Todavía vive? Es mi hermano.
33 Los hombres lo tomaron como buen agüero y se apresuraron a tomar su palabra diciendo: ¡Ben-adad es tu hermano! Y Acab dijo: Id y traedlo. Y Ben-adad salió a su encuentro, y lo hizo subir a su carro.
34 Y Ben-adad le dijo: Las ciudades que mi padre tomó a tu padre, las devolveré; y tú podrás establecer plazas en Damasco, como estableció mi padre en Samaria. Y yo, respondió Acab, te dejaré ir bajo este pacto. E hizo con él alianza y lo dejó ir.
35 Entonces un hombre de los hijos de los profetas dijo a su compañero por palabra de Jehová: Hiéreme, te ruego. Mas el hombre no quiso herirlo.
36 Y él le dijo: Por cuanto no has obedecido la voz de Jehová, he aquí que en cuanto te apartes de mí, te matará un león. Y apenas se apartó de él cuando lo halló un león y lo mató.
37 Encontró luego a otro hombre y le dijo: Hiéreme, te ruego. Y el hombre lo hirió hiriéndole y llagándole.
38 Entonces se fue el profeta y se puso delante del rey en el camino, disfrazado con una venda sobre sus ojos.
39 Y cuando el rey pasaba, él dio voces al rey y dijo: Tu siervo estaba en medio de la batalla; y he aquí uno se apartó y me trajo un hombre diciéndome: Guarda a este hombre; si se pierde, tu vida responderá por la suya, o pagarás un talento de plata.
40 Y aconteció que estando yo ocupado de aquí y de allá, el hombre se perdió. Y el rey de Israel le dijo: Tal es tu sentencia; tú mismo lo has dictado.
41 Entonces él se quitó de prisa la venda de sobre sus ojos, y el rey de Israel reconoció que era uno de los profetas.
42 Y él le dijo: Así ha dicho Jehová: Por cuanto dejaste ir de tu mano al hombre que yo había puesto para destrucción, tu vida responderá por la suya, y tu pueblo por su pueblo.
43 Y el rey de Israel se fue a su casa contristado y airado, y llegó a Samaria.








Capítulo 21

1 Pasadas estas cosas, aconteció que Nabot de Jezreel tenía una viña en Jezreel, junto al palacio de Acab rey de Samaria.
2 Y habló Acab a Nabot diciendo: Dame tu viña para que me sirva de huerto de hortalizas, porque está cercana a mi casa; y te daré por ella otra viña mejor; o si mejor te parece, te pagaré su valor en dinero.
3 Y Nabot respondió a Acab: ¡Guárdeme Jehová de que yo te dé la heredad de mis padres!
4 Y se fue Acab a su casa triste y enojado por la palabra que Nabot de Jezreel le había respondido, diciendo: No te daré la heredad de mis padres. Y se echó en su cama, apartó su rostro y no comió pan.
5 Y vino a él Jezabel su mujer, y le dijo: ¿Por qué está tan triste tu ánimo, y por qué no comes pan?
6 Y él le respondió: Porque hablé con Nabot de Jezreel y le dije: Dame tu viña por dinero, o si quieres te daré otra viña en su lugar; y él respondió: No te daré mi viña.
7 Y Jezabel su mujer le dijo: ¿Reinas tú de veras sobre Israel? Levántate, come pan y alégrate; yo te daré la viña de Nabot de Jezreel.
8 Entonces escribió cartas en nombre de Acab y las selló con su anillo, y las envió a los ancianos y a los principales que habitaban en su ciudad con Nabot.
9 Y escribió en las cartas diciendo: Proclamad ayuno y poned a Nabot a la cabeza del pueblo.
10 Y poned delante de él a dos hombres malvados que testifiquen contra él diciendo: Tú has blasfemado contra Dios y contra el rey. Y sacadlo fuera y apedreadlo hasta que muera.
11 E hicieron así los hombres de su ciudad, los ancianos y los principales que habitaban en su ciudad, según les había ordenado Jezabel, tal como estaba escrito en las cartas que ella les había enviado.
12 Proclamaron ayuno y pusieron a Nabot a la cabeza del pueblo.
13 Vinieron entonces los dos hombres malvados y se sentaron delante de él; y aquellos hombres testificaron contra Nabot en presencia del pueblo diciendo: Nabot ha blasfemado contra Dios y contra el rey. Y lo sacaron fuera de la ciudad y lo apedrearon hasta que murió.
14 Y enviaron a decir a Jezabel: Nabot ha sido apedreado y ha muerto.
15 Y cuando Jezabel oyó que Nabot había sido apedreado y había muerto, dijo Jezabel a Acab: Levántate y toma posesión de la viña de Nabot de Jezreel, que él te negó por dinero; porque Nabot ya no vive, ha muerto.
16 Y cuando Acab oyó que Nabot había muerto, se levantó para descender a la viña de Nabot de Jezreel y tomar posesión de ella.
17 Entonces vino palabra de Jehová a Elías tisbita diciendo:
18 Levántate y desciende al encuentro de Acab rey de Israel que está en Samaria; he aquí está en la viña de Nabot, adonde ha descendido para tomar posesión de ella.
19 Y le hablarás diciendo: Así ha dicho Jehová: ¿Has matado y además tomado posesión? Y añadirás: Así ha dicho Jehová: En el mismo lugar donde lamieron los perros la sangre de Nabot, los perros lamerán también tu sangre.
20 Y Acab dijo a Elías: ¿Me has hallado, enemigo mío? Y él respondió: Te he hallado, porque te has vendido a hacer lo malo ante los ojos de Jehová.
21 He aquí yo traigo mal sobre ti y barreré tu posteridad, y cortaré de Acab todo varón, así al siervo como al libre en Israel.
22 Y pondré tu casa como la casa de Jeroboam hijo de Nabat y como la casa de Baasa hijo de Ahías, por la provocación con que me has irritado y has hecho pecar a Israel.
23 Y también respecto a Jezabel habló Jehová diciendo: Los perros devorarán a Jezabel junto al muro de Jezreel.
24 Al que de Acab muera en la ciudad, lo comerán los perros; y al que muera en el campo, lo comerán las aves del cielo.
25 En verdad no hubo nadie como Acab que se vendiera a hacer lo malo ante los ojos de Jehová, instigado por Jezabel su mujer.
26 E hizo abominaciones siguiendo a los ídolos, conforme a todo lo que hicieron los amorreos, a los cuales Jehová expulsó delante de los hijos de Israel.
27 Y cuando Acab oyó estas palabras, rasgó sus vestidos, puso cilicio sobre su carne, ayunó y dormía en saco, y andaba cabizbajo.
28 Entonces vino palabra de Jehová a Elías tisbita diciendo:
29 ¿Has visto cómo Acab se ha humillado delante de mí? Por cuanto se ha humillado delante de mí, no traeré este mal en sus días; en los días de su hijo traeré este mal sobre su casa.

Capítulo 22

1 Estuvieron pues tres años enteros sin guerra entre Siria e Israel.
2 Y aconteció que al tercer año descendió Josafat rey de Judá al rey de Israel.
3 Y dijo el rey de Israel a sus siervos: ¿No sabéis que Ramot de Galaad es nuestra? Y nosotros callamos y no la hemos tomado de la mano del rey de Siria.
4 Y dijo a Josafat: ¿Quieres ir conmigo a pelear contra Ramot de Galaad? Y respondió Josafat al rey de Israel: Como yo soy, tú eres; mi pueblo es tu pueblo y mis caballos tus caballos.
5 Dijo además Josafat al rey de Israel: Consulta hoy, te ruego, la palabra de Jehová.
6 Entonces reunió el rey de Israel a los profetas, unos cuatrocientos hombres, y les dijo: ¿Debo ir a pelear contra Ramot de Galaad, o debo desistir? Y ellos dijeron: Sube, porque el Señor la entregará en manos del rey.
7 Y dijo Josafat: ¿No hay aquí además algún profeta de Jehová para que consultemos por medio de él?
8 Y el rey de Israel respondió a Josafat: Aún hay un hombre por el cual pudiéramos consultar a Jehová; mas yo lo aborrezco, porque nunca me profetiza bien, sino siempre mal. Es Miqueas hijo de Imlá. Y Josafat dijo: No hable el rey así.
9 Entonces llamó el rey de Israel a un eunuco y le dijo: Trae pronto a Miqueas hijo de Imlá.
10 El rey de Israel y Josafat rey de Judá estaban sentados cada uno en su trono, vestidos con sus ropas reales, en la explanada a la entrada de la puerta de Samaria; y todos los profetas profetizaban delante de ellos.
11 Y Sedequías hijo de Quenaana se había hecho unos cuernos de hierro, y decía: Así ha dicho Jehová: Con estos acornearás a los sirios hasta destruirlos por completo.
12 Y todos los profetas profetizaban lo mismo diciendo: Sube a Ramot de Galaad y prosperarás, porque Jehová la entregará en manos del rey.
13 Y el mensajero que había ido a llamar a Miqueas le habló diciendo: He aquí las palabras de los profetas a una voz anuncian bien al rey; sea pues tu palabra semejante a la de ellos y habla bien.
14 Y Miqueas dijo: ¡Vive Jehová, que lo que Jehová me diga, eso hablaré!
15 Y vino al rey, y el rey le dijo: Miqueas, ¿debemos ir a pelear contra Ramot de Galaad o debemos desistir? Y él le respondió: Sube y prosperarás, porque será entregada en tus manos.
16 Y el rey le dijo: ¿Cuántas veces te conjuraré para que no me digas sino la verdad en el nombre de Jehová?
17 Entonces él dijo: He visto a todo Israel esparcido por los montes como ovejas que no tienen pastor. Y Jehová dijo: Estos no tienen señor; vuelva cada uno a su casa en paz.
18 Y el rey de Israel dijo a Josafat: ¿No te lo dije? Él no me profetizará bien, sino solamente mal.
19 Y él añadió: Por tanto oye la palabra de Jehová: He visto a Jehová sentado en su trono y a todo el ejército de los cielos estando de pie a su diestra y a su siniestra.
20 Y Jehová dijo: ¿Quién inducirá a Acab para que suba y caiga en Ramot de Galaad? Y uno decía de una manera y otro decía de otra.
21 Entonces salió un espíritu y se puso delante de Jehová y dijo: Yo lo induciré. Y Jehová le dijo: ¿Con qué?
22 Y él respondió: Saldré y seré espíritu de mentira en la boca de todos sus profetas. Y Jehová dijo: Lo inducirás y lo lograrás; sal y hazlo así.
23 Y ahora, he aquí Jehová ha puesto espíritu de mentira en la boca de todos estos tus profetas; mas Jehová ha pronunciado mal contra ti.
24 Entonces se acercó Sedequías hijo de Quenaana e hirió a Miqueas en la mejilla diciendo: ¿Por dónde se apartó de mí el Espíritu de Jehová para hablarte a ti?
25 Y Miqueas respondió: He aquí lo verás aquel día cuando entres de cámara en cámara para esconderte.
26 Y el rey de Israel dijo: Toma a Miqueas y llévalo a Amón gobernador de la ciudad y a Joas su hijo.
27 Y dirás: Así dice el rey: Poned a este en la cárcel y mantenedlo con pan de aflicción y agua de angustia hasta que yo vuelva en paz.
28 Y Miqueas dijo: Si alguna vez vuelves en paz, no ha hablado Jehová por medio de mí. Y añadió: Oíd, pueblos todos.
29 Subió pues el rey de Israel y Josafat rey de Judá a Ramot de Galaad.
30 Y el rey de Israel dijo a Josafat: Yo me disfrazaré y entraré en la batalla; mas tú vístete con tus ropas. Y el rey de Israel se disfrazó y entró en la batalla.
31 Y el rey de Siria había ordenado a los treinta y dos capitanes de sus carros diciendo: No combatiréis ni contra chico ni contra grande, sino contra el rey de Israel solamente.
32 Por tanto, cuando los capitanes de los carros vieron a Josafat, dijeron: Ciertamente es el rey de Israel. Y se apartaron contra él para combatir; mas Josafat dio voces.
33 Y aconteció que cuando los capitanes de los carros comprendieron que no era el rey de Israel, dejaron de perseguirlo.
34 Entonces un hombre tensó su arco a la ventura e hirió al rey de Israel entre las juntas de la coraza; por lo que él dijo al que guiaba su carro: Da la vuelta y sácame del campo, porque estoy herido.
35 Y la batalla se recrudeció aquel día; y el rey estuvo de pie en su carro frente a los sirios hasta la tarde; y al tiempo de la puesta del sol murió, y la sangre de la herida corría por el fondo del carro.
36 Y al ponerse el sol se corrió un bando por todo el ejército diciendo: ¡Cada uno a su ciudad y cada uno a su tierra!
37 Murió pues el rey y fue llevado a Samaria, y sepultaron al rey en Samaria.
38 Y cuando lavó el carro junto al estanque de Samaria, los perros lamieron su sangre y las rameras se bañaban allí, conforme a la palabra que Jehová había dicho.
39 Lo demás de los hechos de Acab, todo lo que hizo, la casa de marfil que edificó y todas las ciudades que construyó, ¿no está escrito en el libro de las crónicas de los reyes de Israel?
40 Y durmió Acab con sus padres, y reinó en su lugar Ocozías su hijo.
41 Josafat hijo de Asa comenzó a reinar sobre Judá en el cuarto año de Acab rey de Israel.
42 Era Josafat de treinta y cinco años cuando comenzó a reinar, y reinó veinticinco años en Jerusalén. El nombre de su madre era Azuba, hija de Silhi.
43 Y anduvo en todo el camino de Asa su padre, sin apartarse de él, haciendo lo recto ante los ojos de Jehová.
44 Con todo eso los lugares altos no se quitaron, porque el pueblo aún sacrificaba y quemaba incienso en los lugares altos.
45 Y Josafat hizo paz con el rey de Israel.
46 Lo demás de los hechos de Josafat, su poderío y sus guerras, ¿no están escritos en el libro de las crónicas de los reyes de Judá?
47 Y quitó del país lo que quedaba de los prostitutos sagrados que habían quedado en los días de su padre Asa.
48 No había entonces rey en Edom; un gobernador ejercía el reino.
49 Josafat hizo naves de Tarsis para ir a Ofir por oro; mas no fueron, porque las naves se rompieron en Ezión-geber.
50 Entonces Ocozías hijo de Acab dijo a Josafat: Vayan mis siervos con los tuyos en las naves. Mas Josafat no quiso.
51 Y durmió Josafat con sus padres y fue sepultado con ellos en la ciudad de David su padre; y reinó en su lugar Joram su hijo.
52 Ocozías hijo de Acab comenzó a reinar sobre Israel en Samaria el decimoséptimo año de Josafat rey de Judá; y reinó dos años sobre Israel.
53 E hizo lo malo ante los ojos de Jehová, andando en el camino de su padre y en el camino de Jezabel su madre y en el pecado con que Jeroboam hijo de Nabat hizo pecar a Israel.
54 Sirvió pues a Baal y se postró ante él, provocando a ira a Jehová el Dios de Israel conforme a todo lo que había hecho su padre.

Capítulo 23

1 En el decimoctavo año de Josías, el rey envió a Safán hijo de Azalías, hijo de Mesulam, escriba de la casa de Jehová, diciendo:
2 Ve al sumo sacerdote Hilquías, y dile que reúna la plata que ha sido llevada a la casa de Jehová, la cual han recogido del pueblo los guardianes del umbral.
3 Y que la entreguen en manos de los que hacen la obra y tienen a su cargo la casa de Jehová, para que la repartan a los que trabajan en la reparación de la casa.
4 Es decir, a los oficiales y a los obreros, para que compren madera y piedras labradas para reparar la casa.
5 Sin embargo no se les exigía cuenta del dinero que les era entregado, porque procedían con fidelidad.
6 Entonces el sumo sacerdote Hilquías dijo a Safán escriba: He hallado el libro de la ley en la casa de Jehová. E Hilquías lo entregó a Safán y este lo leyó.
7 Y Safán vino al rey y le dio cuenta diciendo: Tus siervos han cumplido todo lo que se les encargó.
8 Han recogido la plata que se hallaba en la casa y la han entregado a los encargados de la obra y a los obreros.
9 Además el escriba Safán contó al rey diciendo: El sacerdote Hilquías me ha entregado un libro. Y Safán lo leyó delante del rey.
10 Y cuando el rey oyó las palabras del libro de la ley, rasgó sus vestidos.
11 Y mandó el rey a Hilquías el sacerdote, a Ahicam hijo de Safán, a Acbor hijo de Miqueas, al escriba Safán y a Asaías siervo del rey, diciendo:
12 Id y consultad a Jehová por mí, por el pueblo y por todo Judá, respecto a las palabras de este libro que ha sido hallado; porque grande es la ira de Jehová que se ha encendido contra nosotros, por cuanto nuestros padres no obedecieron a las palabras de este libro, haciendo conforme a todo lo que en él está escrito.
13 Entonces fue Hulda profetisa, mujer de Salum hijo de Ticva, hijo de Harhas, guardián de las vestiduras —que habitaba en Jerusalén en la segunda parte de la ciudad—, y le hablaron ella.
14 Y ella les respondió: Así dice Jehová el Dios de Israel: Decid al hombre que os ha enviado a mí:
15 Así dice Jehová: He aquí yo traigo mal sobre este lugar y sobre sus habitantes, conforme a todas las palabras del libro que ha leído el rey de Judá.
16 Porque han dejado a Jehová y han quemado incienso a dioses ajenos, provocándome a ira con toda obra de sus manos; por tanto se encenderá mi ira contra este lugar y no se apagará.
17 Mas al rey de Judá que os envió a consultar a Jehová, diréis así: Así ha dicho Jehová el Dios de Israel: Por cuanto has escuchado las palabras de este libro,
18 y se ha conmovido tu corazón y te has humillado delante de Jehová cuando oíste lo que he pronunciado contra este lugar y contra sus habitantes —que vendrían a ser objeto de execración y maldición—, y has rasgado tus vestidos y has llorado delante de mí, yo también te he escuchado, dice Jehová.
19 Por tanto he aquí te recogeré a tus padres y serás llevado a tu sepulcro en paz, y tus ojos no verán todo el mal que traigo sobre este lugar. Y ellos dieron aviso al rey.
20 Entonces el rey mandó reunir a todos los ancianos de Judá y de Jerusalén.
21 Y subió el rey a la casa de Jehová acompañado de todos los varones de Judá y de todos los habitantes de Jerusalén, los sacerdotes, los profetas y todo el pueblo, desde el más pequeño hasta el más grande; y leyó en sus oídos todas las palabras del pacto que habían sido halladas en la casa de Jehová.
22 Y el rey se puso de pie junto a la columna y hizo alianza delante de Jehová, comprometiéndose a seguir a Jehová y guardar sus mandamientos, sus testimonios y sus estatutos con todo el corazón y con toda el alma, confirmando las palabras de este pacto que estaban escritas en aquel libro. Y todo el pueblo ratificó el pacto.
23 Entonces el rey ordenó al sumo sacerdote Hilquías, a los sacerdotes de segundo orden y a los guardianes del umbral, que sacaran del templo todos los utensilios hechos para Baal, para Asera y para todo el ejército de los cielos; y los quemó fuera de Jerusalén en los campos del Cedrón, y llevó sus cenizas a Bet-el.
24 Y destituyó a los sacerdotes que habían puesto los reyes de Judá para quemar incienso en los lugares altos en las ciudades de Judá y en los alrededores de Jerusalén; y a los que quemaban incienso a Baal, al sol, a la luna, a las constelaciones y a todo el ejército de los cielos.
25 Y sacó la imagen de Asera de la casa de Jehová, la llevó fuera de Jerusalén al arroyo de Cedrón, la quemó en el arroyo de Cedrón, la redujo a polvo y arrojó su polvo sobre el sepulcro de los hijos del pueblo.
26 Asimismo derribó las cámaras de los sodomitas que estaban en la casa de Jehová, donde las mujeres tejían cortinas para Asera.
27 Y trajo a todos los sacerdotes de las ciudades de Judá, y profanó los lugares altos donde los sacerdotes habían quemado incienso, desde Geba hasta Beerseba; y derribó los lugares altos de las puertas que estaban a la entrada de la puerta de Josué gobernador de la ciudad, que estaban a la izquierda de quien entraba por la puerta de la ciudad.
28 Aunque los sacerdotes de los lugares altos no subían al altar de Jehová en Jerusalén, comían pan sin levadura entre sus hermanos.
29 Profanó también Tofet, que estaba en el valle de los hijos de Hinón, para que nadie hiciera pasar por el fuego a su hijo ni a su hija en honor a Moloc.
30 Quitó además de la casa de Jehová, fuera de Jerusalén, a la diosa Asera que su padre había puesto, y la llevó al arroyo de Cedrón, la quemó y la redujo a polvo.
31 Derribó también los altares que estaban sobre la azotea de la sala de Acaz, que habían hecho los reyes de Judá, y los altares que había hecho Manasés en los dos patios de la casa de Jehová; y los redujo a polvo y arrojó el polvo al arroyo de Cedrón.
32 Igualmente profanó los lugares altos que estaban enfrente de Jerusalén, a la diestra del monte de los Olivos, los cuales había edificado Salomón rey de Israel para Astoret, ídolo abominable de los sidonios, para Quemos ídolo de Moab y para Milcom ídolo de los hijos de Amón.
33 Desmenuzó también las estatuas, cortó las imágenes de Asera y llenó aquel lugar de huesos humanos.
34 Además derribó el altar que estaba en Bet-el y el lugar alto que había hecho Jeroboam hijo de Nabat, con el que hizo pecar a Israel; aquel altar y el lugar alto los derribó, redujo a polvo y quemó el bosque.
35 Y miró Josías y vio los sepulcros que estaban allí en el monte; y envió a sacar los huesos de los sepulcros y los quemó sobre aquel altar, profanándolo, conforme a la palabra de Jehová que había proclamado el varón de Dios cuando se anunció esto.
36 Y dijo: ¿Qué monumento es aquel que veo? Y los de la ciudad le respondieron: Es el sepulcro del varón de Dios que vino de Judá y proclamó estas cosas que tú has hecho contra el altar de Bet-el.
37 Y él dijo: Dejadlo; nadie mueva sus huesos. Así quedaron intactos sus huesos junto con los huesos del profeta que había venido de Samaria.
38 También quitó Josías todos los santuarios de los lugares altos que estaban en las ciudades de Samaria, los cuales habían hecho los reyes de Israel para provocar a ira a Jehová; e hizo con ellos conforme a todo lo que había hecho en Bet-el.
39 Y sacrificó sobre los altares a todos los sacerdotes de los lugares altos que allí estaban; y quemó sobre ellos huesos humanos en abundancia. Luego volvió a Jerusalén.
40 Y ordenó Josías a todo el pueblo diciendo: Celebrad la Pascua a Jehová vuestro Dios, conforme está escrito en este libro del pacto.
44 Ciertamente no se había celebrado tal Pascua desde los días de los jueces que juzgaron a Israel, ni en todos los días de los reyes de Israel ni de los reyes de Judá.
45 Sino hasta el decimoctavo año del rey Josías fue celebrada esta Pascua a Jehová en Jerusalén.
46 Tampoco se apartó Josías de seguir a Jehová en todo su vida, sino que siguió enteramente los caminos de David su padre.
47 Sin embargo Jehová no se apartó del ardor de su gran ira, con la cual se había encendido su furor contra Judá, por todas las provocaciones con que Manasés lo había irritado.
48 Por tanto Jehová dijo: También apartaré a Judá de delante de mi presencia, como aparté a Israel; y rechazaré a esta ciudad que elegí, Jerusalén, y la casa de la cual dije: Estará allí mi nombre.
49 Lo demás de los hechos de Josías y todo lo que hizo, ¿no está escrito en el libro de las crónicas de los reyes de Judá?

Capítulo 24

1 En aquellos días subió Nabucodonosor rey de Babilonia, y le sirvió Joacim tres años; mas luego se rebeló contra él.
2 Y Jehová envió contra él bandas de caldeos, bandas de sirios, bandas de moabitas y bandas de amonitas; los envió contra Judá para destruirla, conforme a la palabra que Jehová había pronunciado por medio de sus siervos los profetas.
3 Ciertamente vino esto sobre Judá por orden de Jehová, para apartarlos de su presencia por los pecados de Manasés, conforme a todo lo que hizo.
4 Y también por la sangre inocente que derramó, llenando a Jerusalén de sangre inocente; por lo cual Jehová no quiso perdonar.
5 Lo demás de los hechos de Joacim y todo lo que hizo, ¿no está escrito en el libro de las crónicas de los reyes de Judá?
6 Y durmió Joacim con sus padres, y reinó en su lugar Joaquín su hijo.
7 Y el rey de Egipto no volvió a salir de su tierra, porque el rey de Babilonia le había tomado todo lo que pertenecía al rey de Egipto, desde el arroyo de Egipto hasta el río Éufrates.
8 Joaquín tenía dieciocho años cuando comenzó a reinar, y reinó tres meses en Jerusalén. El nombre de su madre era Nehushta, hija de Elnatán, de Jerusalén.
9 E hizo lo malo ante los ojos de Jehová, conforme a todo lo que había hecho su padre.
10 En aquel tiempo subieron los siervos de Nabucodonosor rey de Babilonia contra Jerusalén, y la ciudad fue sitiada.
11 Y vino Nabucodonosor rey de Babilonia contra la ciudad mientras sus siervos la sitiaban.
12 Entonces Joaquín rey de Judá se rindió al rey de Babilonia, él, su madre, sus siervos, sus príncipes y sus oficiales. Y el rey de Babilonia lo tomó en el octavo año de su reinado.
13 Y sacó de allí todos los tesoros de la casa de Jehová y los tesoros de la casa real; y rompió todos los utensilios de oro que había hecho Salomón rey de Israel en el templo de Jehová, como Jehová había dicho.
14 Y llevó cautiva a toda Jerusalén, a todos los príncipes y a todos los hombres valientes, diez mil cautivos, además de todos los artesanos y herreros; no quedó nadie sino el pueblo más pobre del país.
15 Llevó pues a Joaquín a Babilonia; también llevó de Jerusalén a la madre del rey, a las mujeres del rey, a sus oficiales y a los principales del país, llevándolos cautivos de Jerusalén a Babilonia.
16 Y a todos los hombres de guerra, siete mil, y a los artesanos y herreros, mil, todos ellos hombres aptos para la guerra; al rey de Babilonia los llevó presos a Babilonia.
17 Y el rey de Babilonia puso en su lugar a Matanías, tío de Joaquín, y le cambió el nombre por el de Sedequías.
18 Sedequías tenía veintiún años cuando comenzó a reinar, y reinó once años en Jerusalén. El nombre de su madre era Hamutal, hija de Jeremías de Libna.
19 E hizo lo malo ante los ojos de Jehová, conforme a todo lo que había hecho Joacim.
20 Y aconteció que por la ira de Jehová esto ocurrió en Jerusalén y en Judá, hasta que los arrojó de su presencia. Y Sedequías se rebeló contra el rey de Babilonia.

Capítulo 25

1 En el noveno año del reinado de Sedequías, en el décimo mes, a los diez días del mes, vino Nabucodonosor rey de Babilonia con todo su ejército contra Jerusalén, acampó contra ella y levantó contra ella baluartes alrededor.
2 Y la ciudad fue sitiada hasta el undécimo año del rey Sedequías.
3 A los nueve días del cuarto mes, cuando el hambre prevalecía en la ciudad y no había pan para el pueblo,
4 se abrió brecha en la ciudad, y todos los hombres de guerra huyeron de noche por el camino de la puerta que estaba entre los dos muros, junto al huerto del rey, estando los caldeos junto a la ciudad alrededor; y se fue el rey camino de la llanura.
5 Pero el ejército de los caldeos persiguió al rey, y lo alcanzaron en las llanuras de Jericó; y todo su ejército se dispersó dejándolo.
6 Entonces prendieron al rey y lo llevaron al rey de Babilonia en Ribla, y dictaron sentencia contra él.
7 Delante de sus ojos degollaron a sus hijos; y a Sedequías le sacaron los ojos, lo ataron con cadenas de bronce y lo llevaron a Babilonia.
8 En el quinto mes, a los siete días del mes, siendo el decimonoveno año del rey Nabucodonosor rey de Babilonia, vino Nabuzaradán capitán de la guardia, siervo del rey de Babilonia, a Jerusalén.
9 Y quemó la casa de Jehová, el palacio real y todas las casas de Jerusalén; todo edificio grande quemó con fuego.
10 Y todo el ejército de los caldeos que estaba con el capitán de la guardia derribó los muros de Jerusalén alrededor.
11 Y al resto del pueblo que había quedado en la ciudad, los desertores que se habían pasado al rey de Babilonia y al resto de la multitud, los llevó cautivos Nabuzaradán capitán de la guardia.
12 Pero dejó el capitán de la guardia a los más pobres de la tierra para viñadores y labradores.
13 Los caldeos además rompieron las columnas de bronce que estaban en la casa de Jehová, las basas y el mar de bronce que estaba en la casa de Jehová, y se llevaron todo el bronce a Babilonia.
14 También tomaron los calderos, las palas, las despabiladeras, los cucharones y todos los utensilios de bronce con que se servía.
15 El capitán de la guardia tomó también los incensarios y los tazones, lo que era de oro y lo que era de plata.
16 Las dos columnas, el mar y las basas que Salomón había hecho para la casa de Jehová —el peso del bronce de todos estos utensilios no se podía averiguar.
17 Dieciocho codos tenía de altura una columna, y encima había un capitel de bronce de tres codos de altura; y alrededor del capitel había una red y granadas, todo de bronce. Lo mismo tenía la segunda columna con su red.
18 El capitán de la guardia tomó también a Seraías sumo sacerdote, a Sofonías segundo sacerdote y a tres guardianes del umbral.
19 Y de la ciudad tomó a un oficial que tenía a su cargo a los hombres de guerra, y a cinco de los consejeros personales del rey que se hallaban en la ciudad, además del escriba jefe del ejército que alistaba al pueblo, y sesenta hombres del pueblo que se hallaban en la ciudad.
20 Tomólos pues Nabuzaradán capitán de la guardia y los llevó al rey de Babilonia en Ribla.
21 Y el rey de Babilonia los hirió y los mató en Ribla, en la tierra de Hamat. Así fue Judá llevada cautiva lejos de su tierra.
22 En cuanto al pueblo que quedó en la tierra de Judá, al cual dejó Nabucodonosor rey de Babilonia, lo puso bajo el mando de Godolías hijo de Ahicam, hijo de Safán.
23 Cuando todos los capitanes de las tropas y sus hombres supieron que el rey de Babilonia había puesto a Godolías por gobernador, vinieron a Godolías en Mizpa: Ismael hijo de Netanías, Johanán hijo de Carea, Seraías hijo de Tanhumet netofatita y Jaazanías hijo de Maacatita, ellos y sus hombres.
24 Y Godolías les juró a ellos y a sus hombres diciéndoles: No temáis servir a los caldeos; quedaos en la tierra y servid al rey de Babilonia, y os irá bien.
25 Pero en el séptimo mes vino Ismael hijo de Netanías, hijo de Elisama, de descendencia real, con diez hombres, e hirieron a Godolías y mataron a los judíos y caldeos que estaban con él en Mizpa.
26 Entonces todo el pueblo, desde el más pequeño hasta el más grande, junto con los capitanes de las tropas, se levantaron y se fueron a Egipto, porque temían a los caldeos.
27 Y aconteció en el trigésimo séptimo año del cautiverio de Joaquín rey de Judá, en el mes duodécimo, a los veintisiete días del mes, que Evil-merodac rey de Babilonia, en el año en que comenzó a reinar, levantó la cabeza de Joaquín rey de Judá y lo sacó de la prisión.
28 Y le habló con amabilidad, y puso su trono por encima del trono de los reyes que estaban con él en Babilonia.
29 Le cambió además sus vestidos de prisión; y comía siempre delante de él todos los días de su vida.
30 Y su sustento, un sustento continuo, le era dado de parte del rey cada día, todos los días de su vida.









